IñABITAT No1 EN

PERIODO: FEBRERO 2018/FEBRER

Fuente: Boletín Exfadíslíco Mensual SBS febrero 2018. Renfabí/¡dadNominaly
www.sbs.gob.pe. La rentabilidad de los distintos tipos de Fondos :

……“ Tipo L 2y3porAfP. Febrero]01B/Febren>2014

…ro puede cambiar en relación con la rentabilidad pasada.

 

ES“ IÓN

El diario VIERNE$ 9 DE
de ec n mía MARZo DEL
0 9 2018
y negocxos
del Perú Año 28. Número 7701
_ Precio: 5/ 2.00
9€5f'on-pe Vía aérea: 5/ 2.50

 

RECUPERACIÓN ECONÓMICA TODAVÍA ES GRADUAL

Suben ventas de
empresas, pero

la demanda aún
no es muy sólida

BCR vuelve a bajar su tasa de interés para acelerar reducción del
costo de los créditos a fin de impulsar economía. Recaudación de
IGV interno aumenta por quinto mes consecutivo.

El crecimiento se mantiene por debajo

OPINIÓN Carl050hva

LOS DATOS

Intención de voto para la Alcaldía
de Lima

    

Enrique Cornejo

M;“

? Humberto Lay

-€ 9%
¡1%

meme: Puso Perú p_ 33

ADEMÁS

oficialismo emphzz a Vizcarra a
fijar posición sobre vacancia de PPK

Considera que debe aclarar si está en
componendas con fujimorismo. P. 30
DI!WACHAVEZ

LOCAL COMERCIAL
<a Av.Conqu¡stadores
Area: 280 mo

En entorno comercial de lujo

©224.0804
1 enrique.bravofdoolllefs.m …'ER“AHGNM
… _

coHiers.com/pew

MERCEDES ARÁOZ

“Estamos trabajando,
lo demás es pura baba
de los políu'cos”

 
 
  
   

Premier afirma
que con la vacancia
se regresa a la
dictadura, pero

ahora del Congreso. ¡¿
Fuerza Popular ' ' 
y-votaría por vacancia & —'_ . '

aun si fuera
minoría. P.31

de su potencial en un contexto de baja
inñación. Aún cae la recaudación del 
Impuesto a la Renta de las empresas. P. 2. 26

   
 

Variables alineadas P.26

PLANES DE ABB

 

 

CAEN EXPECTATIVAS PARA EL ANO

Baja optimismo

de constructoras
pero Capeco aún
estima que sector
_ crecerá en 8%

…
¿ Congreso aprobó ley que reemplaza
el DU 003 para no paralizar obras de

empresas investigadas por corrupción.

Pleno ñjó nuevas condiciones para la

colaboración eficaz de compañías. P. 12, 16

PLENO CAMBIÓ REGLAMENTO

ANDINA

 

Se limita facultad
del presidente para
cerrar el Congreso

Censura de un jefe de Gabinete en
dos oponunídades ya no permitirá al
mandatario cerrar Parlamento. P. 33

 

 

Perú LNG emitirá bonos para el
pago anticipado de deuda

Será por U$S 940 millonesl Próxima
semana se reúne con inversionistas. P. 4

Marcas de Coca-Cola tienen el 67%
del mercado de gaseosas

PepsiCo alcanza 11.8% de
participación. según Euromonitor. P. 8

Aún no se asegura asistencia de
Trump a Cumbre de las Américas

Se teme que sea recibido con
protestas en Lima. P. 21

Este año ya se tendrían
puntos de carga para
autos eléctricos ¡».a

     

LOS 10
MEJORES
VINOS NO
PASAN

DE LOS
US$ 100 p.34

x_

 


 

INCREMENTO SE REFLEJA EN MAYOR RECAUDACIÓN DEL IGV INTERNO

Ventas de empresas formales vienen
creciendo por quinto mes consecutivo

La recaudación total se
incrementó 9.8%,
también por quinto mes
seguido, un “resultado
que no se observaba
desde hace 
aproximadamente cuatro años
(mayo del 201 3)”,
destaca la Sunat.

LUIS HIDALGO SUÁREZ
1|n<|aLgos©<hanogesum mm pe

La recaudación del 
IGVinterno se incrementó en febrero
8.1%respecto a la cifra 
registrada en el mismo mes del
2017. Con ello ya son cinco
meses seguidos que los 
sos tributarios por este 
concepto vienen creciendo (ver
gráfico).

El pago del IGVintemo se
efectúa en el messíguiente al
queocurren Iasventas. Es 
decir, el realizado enfebrero 
corresponde a las ventas de
enero. Por 10 tanto, se puede
colegir que las ventas de las
empresas formales vienen
creciendo por quinto mes
con secutivo desde setiembre
del 2017 hasta enero de este
año.

Estos indicadores 
corroboran que la demanda interna
ha venido recuperándose en
e] cuarto trimestre del 2017,
cuando creció 4,3%, la tasa
más alta desde el cuarto 
mestre del 2013, en 
particular la inversión privada
(3.2%) y pública (7.8%), ya
que el consumo sigue 
relativamente lento (2.6%). Sin
embargo, la economía aún no
consolida su recuperación
(ver pág. 26).

Cabe indicar que también
existe un efecto estadístico
ene] resultado del 
lGVínterno de febrero puesto que, en
elmismo mesde12017, 
gresos por este concepto 
habíancaíd00.l%porelimpac
to de E1Niño costero.

 

Rem: de empresas. Sigue débil y por ello la recaudadón del IP cayó.

aunque se está recuperando.

Renta
En febrero. la recaudo"iór de'
Impuestoa…lafie¡!í (IR 
¡…mbíén mostró ¡ n P:ecímíento
importa nte (97%), Pero los 
ingrasos correspondientes a la
renta empresarial (1Rtercera
categoría). querepresemanel
56% de la recaudación del IR
total, cayeron 0.4%.Aun así,
este resultado representa una
recuperación (ver gráfico).
Las mejoraen la demanda
interna también se observa
en los ingresos tributarios to»
tales (ver tabla), que ya se
acumulan cinco meses de
crecimiento sostenido, 
“resultado que no se observaba
desde hace 
aproximadamente cuatro años (mayo del
2013)“, destaca la Sunat.

Perspectivas

La evolución de los ingresos
tributarios en los próximos
meses dependerá de cómo se
siga comportando la 
demanda interna.

Preocupa que el consumo
privado, que pesa alrededor
deló$% en el PBI, aún no 
recupere eldinamismo de años
anteñores,locualestáligado
alempleo,sobretodo formal.
Algunos indicadores 
mues
tran q:1eeslo habria 
uan¿ado a 'e …perarse.

Por otro lado, la inversión
prívada,sibien 
ciendo por segundo 
trimestre consecutivo en el último
tercio del 2017, se desaceleró
(15.2%) respecto al tercer 
trimestre (53%).

La inversión pública, que
seespera quecrezcaeste año
más de 17% puede ayudar,
pero elmayor dinamismode
las variables mencionadas
dependerá de 
(e el ruido político enla 
actividad económicay, porende,
en la recaudación.

  

Tn1autos internos según actividad económica
(Variaklón real %. (eh 2018 - feb, 2017)

Total
Agmoe(uann
Mmm
Comercio
Nmmnarbnvos
Otros servi(ios
Construccion
Minula(lum

Pesca -39.9

RIENTE:SmaI

 

memes 9 de marzo d212018 GESTIÓN

DESTAQUE _

Ingresos tributarios del Gobierno central

(En millones de soles y variación real %)

 

Ingresos Goblemo
central (brulo) 84713 '
Ingreso Gobleiño' " ' '
(enfral (neto)
¡'in la
Tercera categbría y ñMT
Tercera categoría

 
  
  

 

-ó4

     

Régimen MVPE Tributario ' ' 105.0 

Regulanzación ' ' 216.6 ¿a”) ' 420.5

Quintacategoría 0.5 ¡503 ' 2.0

No domiciliados 28.3 “ m5 " -14.o

Resto renta ¡8.2 704 291

A'|áóéoííuwnúy ' ' ' '" '
. ehe'Fal""""""

a las Venlas

Inlemo

Importac¡ones

Impuesto Selectivo

al Consumo 451 -10.1 1,036 -8.8

Inlemo ' 257 -13.0 602 -15.5

Imizortac'mnes 195 —s.9 435 2 6

Olros ála producción

 
   
 
 
 
 
  

íiá€¿i6rí5rhí€ní6 "
Casinos y tragamonedas
Multas

ITAN

Otros
Déyolhdones

de empresas

 

 

 

 

 

EN PRIMER BIMESTRE

Mype tributario
recauda solo
S/ 243 mlls.

 

El incremento de la 
recaudación del Impuesto
a la Renta (IR) total en
febrero de este año se
explica por los mayores
pagos a cuenta de rentas
de empresas (tercera
categoría), tanto del
Régimen General como
del Régimen Mype 
butario (que se 
incrementaron en 5.8%), de
los provenientes de la
regularización (216.6%)
y del IR No Domiciliados
(28.3%), entre otros.
También aportaron los
mayores ingresos del
impuesto especial a la
minería (111.9%), par
multas (54.3%) y pagos
asociados a 
fraccionamientos (19.3%).

En contraste, algunos
rubros, principalmente
en el ISC y el Régimen
Único Simplificado

… (RUS), cayeron.

 

Recaudaclón IGV Interno e Impuesto a la Renta

(Var. % real, respecto al mismo mes del año amenor)

IGV hlemo — IR empresas ( 3ra<aleg )

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9
68.2 6 51 - .
¿ .
41.6 3 ' ' 8.1
o
“3 . .
.6 _
.9 -1o.4 o'“
-12
-15
Int Ago? Set Oct Nov. DK Ene. Feb.
FUENTE:SUM


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN AVISO 3

& EGLP

Pasión por la Tecr=ologm

PUBLIRREPORTAJE

Somos el primer
instituto con

licenciamiento de
Minedu

Tecsup es el primer instituto del Perú en lograr el licenciamiento
de! Ministerio de Educación (Minedu). mediante Resolución
Ministerial N.o 104—2018-MINEDU.

Este licenciamiento ratifica la excelente Infraestructura y
moderno equipamiento. personal docente calificado y amplia
gestión académica en 34 años de liderazgo en formación
tecnológica, consiguiendo así que seis de las diez carreras
técnicas mejor pagadas del país sean nuestras (').

Tecsup garantiza una formación de calidad en sus carreras
acreditadas internacionalmente, programas y cursos de
extensión; así como en la capacitación que brinda a las
empresas. acorde a las exigencias y necesidades del mercado.

Haber obtenido el licenciamiento reafirma nuestro compromiso
de continuar formando profesionales técnicos con tecnología
de vanguardia y perfil global, quienes laboran en imponentes
empresas a nivel nacional y mundial; asegurando así más del
85 % de empleabilidad de nuestros egresados.

 

(') Observatorio de Educación y Empleo — Ponteencarrera.pe


 

COMPROMISOS LLEGARÍAN A U5$1.200 MILLONES

Wemes 9 de marzo d212018 GESTIÓN

 

Perú LNG con 159 mph emitir bonos
para pagar deudas por anticipado

El comercio que opera la
planta de gas natural de
Pampa Melchorita podría
generar un flujo de caja
cercano a los US$ 108
millones, en los próximos
18 meses, provenientes de
sus operaciones.

n|n5n cnuuoo MENDOZA
dretercruzado©dranogeshon cam po
Conelobjetívo de reducírsus
deudasafuturo, elconsorcio
Perú LNG, que opera la 
planta de gas natural licuado de
Pampa Melchorita, está 
luando la posibilidad de 
acudir al mercado de bonos,
mientras se apoya también
en la generaciónde caja pro»
veniente del negocio.

La agencia S&P informó
que Perú LNG (PLNG) tiene
la intención de emitirun 
bono no garantizado sen ¡or de
amortización a 12 años por
US$ 940 millones, principal»
mente para pagar anticipa»
damente una deuda de US$
1,200 millones.

¿Cómo afrontará esa 
emisión? Para S&P, Moodyos y
Fitch, la empresa tiene en la
actualidad, entre otras 
ven
 

" 5.

Estrategia Bonos de Perú LNG por US$ 940 mlllones men Mn“ uen<u nlex to en LI año 2030

rajas, un posicionamiento 
sólido en el mercado “… iio
indicadon 5('cu éxito: y 70»
líticasñnai u —ra* ,y.í.nitado
riesgo de competencia.

Asímismo, unfuerte apoyo
de accionistas y una 
importancia crítica para la 
estrategia del gasde Camisea, ¡: pe»
sarde estarexpuesta al 
precio de materias primas.

Flujodecaja
Según Moody's, las notas en
proyecto tendrán un 
perio
PARA COMPENSAR RECLAMACIONES

Bank of America se opone
a plan de China Fishery

(Bloomberg) El prestamista
estadounidense Bank of
America ha presentado una
objeción a un plan de China
Fishery Ltd. y un fiduciario
delCapitulo 11 para 
sar las reclamaciones 
rempresariales entrelas 
unidades del grupo en quiebra
con sede en Hong Kong, 
se
EL DATO

Precio de venta. La 
subasta de los actlvos pesqueros
de China Fishery en Perú
se mantiene en espera
Indeñnidamenie. con un
preclo de venta de al 
menos US$1,200 mlllnnes.

; ¡*w;.no CLAVE

' 350

millonesdedólares
reglslrú Perú LNG como
liquidexduranteelaño
pasado.

Nota. Moody's. Fitch y S&P
callñcaron con 8323. 
888v BBB- a la futura emlslón.

gún un documentojudicial
emitido el 7 de marzo.

El grupo CFG yel fíducia»
río presentaron una moción
conjunta el 21 de febrero 
sado para un 
plandeliquidación para eliminar US$ 459
millones en reclamaciones
interempresariales, a fin de
facilitar la venta de activos

DIFUSION

 

do de gracia de seis años y
vencerán en el 2030, 
después de que venza el 
acuerdo de ventaycompra de gas
natural licuado (GNL) con
Shell InternationalTrading
Middle East Limited
(SITME),€n€I2028.

“La falta de coincidencia
entre el vencimiento de las
notasyla 
trato de entrega al 
comprador representa un riesgo que,
sin embargo, se ve mítigado
porlacaracterística 
deamor
pesqueros peruanos. Bankof
America le pidió al juez de la
corte de bancarrotas que 
rechazaraelplan,ya 
que“esinjustoyperjudicial, aloblígar
alprestamísta aconfiarenla
familia controladora Ng".

El plan pondría en peligro
la recuperación porque no
aborda otras reclamaciones
potenciales fuera de las 
entidades de CFG, incluidos más
de US$ 2,000 millones en 
reclamaciones sin verificar.

Bank ofAmerica dice que
tiene una reclamación de

HASTA EL 14 DE MARZO

Realizará
reuniones con
inversores

 

Perú LNG seleccionó el
Bank of America Merrill
Lynch ¡ omo 
voordínador _;lova! v Fookrunner
—:onjumu (colocador de
deuda), así como a Citi,
Credícorp y JPMorgan,
para organizar 
reuniones con inversores de
renta fija en América
Latina, Europa y Estados
Unidos. Estas citas se
realizarán desde esta
semana al 14 de marzo,
y posterior a esa fecha
podría seguir una 
emisión 144a/Reg S senior
no garantizada de 
benchmark en dólares con
vencimiento intermedio,
dijo una fuente cercana
al asunto que pidió no
ser identificada, reportó
Bloomberg.

DlFUSXON

 

GGbusafaclharvemadeadvos.

(¡zación del pago delas 
notas propuestas", indicó la
caliñcadora.

Estímó que para el 2028,
PLNG debería US$ 238 
millones re1acionados con las
notas al 2030, que cubriría
con el flujode efectivo 
acumulado de las operaciones.

En los próximos 18 
ses, PLNG generará 
vo proveniente 
nescercanasa US$108 
millones. En ese periodo, las
obligacionesñna ncieras se»
rán de aproximadamente
US$ 42 millones (gastos
por intereses) y no pagará
dividendos; a su vez, los
gastos de capital se 
limitarán a US$ 23 millones este
año 2018, principalmente
para mantenimiento.

Expectativa

Fitch también confía que
PLNG pagaráladeuda 
existente con efectivo en caja y
los ingresos de su bono.

Se prevé que el flujo de
caja libre se mantenga 
positivo a mediano plazo, a
pesarde salidas deefectivo
vinculadasadeuda&

US$ 35 millones de una 
línea de crédito para el grupo
CFGy nose oponen la venta
de activos peruanos.

Un comité ad hoc, cuyos
miembros ahora tienen la
mayoria de las notas 
impagas de US$ 300 millones,
también presentaron 
objeciones limitadas al plan de
liquidación, buscando 
seguridad en la antigiiedad
sobre las reclamaciones
interempresaríales, según
el documento del 7 de
marzo.


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

OBRAS TIENDEN A DURAR HASTA CINCO Años

Cinco proyectos

mineros reactivarán
servicios de voladura

Proyectos como 
Quellaveco, Pampa del Pongo,
Mina.lusta, Zafranal y
Corani están realizando
trabajos preliminares y
vías de acceso.

WILFREDO MUANACHÍN o.

wlfredo nu…nn©damgesm compa
Para este año, se espera que
las actividades en servicios
de voladurasyexplosivos de
proyectos mineros tengan
un mejor desempeño que el
año pasado, debidoa que las
empresas contratistas 
participarán en cinco proyectos
mineros que estánlicítando
trabajos preliminares y 
accesos devías.

Así!oseñalóelgerentegene»
talde PevoexContmtistas$A€,
Rómu!oMucho, quiensostuvo
que se trata de los proyectos
Quellaveco,?ampadel?ongo,
MinaJusta,23fmnaly€orani

El ejecutivoexplicó que, en
elcasode Quellaveco 
(Arequipa), se está trabajando en la
realización de cam ¡nos de 
ceso; asimismo se vienen 
ciendo licitaciones pam 
trabajospreviosen Pampadel Pongo
(Arequipa) yMina Justa (Ica).

“En Zafranal, en Arequipa,
se están haciendo trabajos
preliminares; yenCoraní, en
Puno, se está viendo el tema
de permisos. Todos tienen
movimiento de tierra y 
ma
Inu 1ñve.|.ó EKTRRG”DINARIO

 

omosi mao

Márgenes. Sobre los
márgenes en trabajos de
movimiento de tierras.
perforaclón y voladura.
Rómulo Mucho explicó
que estos se 
incrementan en las obras civiles. o
denominadas "obras de
arte" (cunetas. taludes.
muros de contención)
para la construcción de
carreteras ¡¡ en la 
conformación de una presa de
relaves.

Anotó que los márgenes
en este segmento se
estiman en 8%.

SLO0MBERC

 

Empresas. En mercado de voladuras participan unas 10 empresas.

nejo de polvorínes", indicó.
Explicó que los primeros 
cuatro ¿¡ ci neo a ños de desarrollo
de las minas se componende
desarrollo de obras civiles,
montajes elec tromecán ¡cos,
infraestructura, energía e 
interconexíón eléctrica

Pevoex

Rómulo Mucho indicó que
Pevoexvíeneíncursionando
enelservício de 
crecimiento en presa de ¡ 
eluves, asíco mo rmhnyos de in
gemen'a civil y geotécnico

con Nexa, donde se 
desarrolla un perfil de tajo abierto,
con proyección a 
amplíares(a 11' nea de productos.

La empresa también está
participando en trabajos de
EPC (ingeniería, desarrolloy
construcción), en particular
pararealizareñciencias en 
actividades de movimientos de
tierrasoaccesos, 
trabajosmetalmecán ícn>o 
infraestructura, talleres y ¡uolx-orines.

Enel mercado de voladuras
yexplosivospanícípan unas 10
empresas, señaló el ejecutivo.

 

NEGOCIOS 5

BREVES

CASA ANDINA
En alianza con
Roiback

Casa Andina inició un
acuerdocon Roiback, firma
española especializada en
la gestión del canaldírecto.
Así, la cadena hotelera 
íncorporaasu webelmotorde
reservas de Roiback para
desarrollaruna estrategia
de captación de 
tráñcoatravés de la integración con los
buscadores másrelevame&

 

THOMAS
Competirá con
cocinas

La compañía alemana de
electrodomésticos Thomas
continúa ampliando su 
portafol ¡o enelPerú. Así, trassu
íngresoalsectordeaíteacon
dícionado, ahora planea 
trara comperiren la 
categoría decocinasenel país.

“ E “ESTE FIN“ ; L DE TEMPORADA

 

 

cm. …MN c…. …una c… …… :o
“5546373 US$50912 US$ 60089
CT 20011M IS 300 … IS 300 F Sport
. Dscuou . HASTA Cuous . SEGUROYODO R¡E$Goo' )
20 /0 1N>C1AL 3 MENSUALES GRAHSPOR1AN0 )) M A F

Lexui Store Lexus Bou(ique Lexus Test Drive Point LEXUS SERVICE… LEXUS ÍRADE-IN… GARANTÍA LEXUS WW'oxuspefu-Com-Pe ¡lexuspefu
Av ¡…4 Prado 5… 6038 Av m…… 124A Av C…» E……y 428 . Mr.yk… / (O')625—3000 gm¡o _, ¿…¡c¡¡¡o ¡¡ Acc…"… … _,,……¡o 5 ,… o1m.……
L.) Me'na 5wco Cooe % h Hch—a n51. Cm Cdomdo - l…… l (054) 520 $00 laudo umanal gratis en pene de pago La que ocurra primero

(0!) (375 34341A'swo 207 (Ol)0253—134.Aww 267 Av N<ot¿s de P-tmh osa U:b Pym… hu,&> /(0¿4) 483700

um…xaamuaww……ymm.mmu…mm.smrwsen……m… wa…m1……eunsnvu…ammlmw… ……accrmm muasumus¡mmm-mam…mwuwmumm…n:wms¡wzm……
… mmma$11MIS/$Eln mms…… …u…msmvszmm …umammmmmmmymmammummmym …m…mmxm »mmaumummmam…msnwum ¡…memvmu&m…mw.a…mm
:vam515zmmmmu…… …uwmnsmmmmvawuwwñ mm…mmamvrw……mmmmmmr… m…smtwvw umm…mmammmmmmmqsmm ¡……amwmmsswwwumwwmuzmu
wumzum…;…aniwuustgvmmmamwysmmm…… mm…mhxnmduplnvdavvm vu… um VQAMqu ¡zm ku……sqn ¡…abmmmdrmúmmúúmmmmuwmnnmu
…ymm…mdwmnmmuwymwnúwm N…amawmwmrvk55w mn m……m… …… mm…wrmamu …;.me Mammmnmvmkm wa…an wm…m…ssmvm
…awwuuw—soa—hm ……ouusnmw»unw ?nanhrol pam navyum-swuma 17… M…… ……v…w$mumwwhnetaaw…owml……wñí¡m¡mum…axwwx&uuwm …s…&$m4avwm nm
uumuammlm…vmuuzlww…uh…almm…vlmuluwm…(lluwawmmummm…awmhuwmmvmmhm


 


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

- de
(X
En Mov¡star ©©Ru,bef“ M

encuen¿¿ ¡mo
en Srñe¿?rtphones Nokia 8

Disfruta de los dos lados de la historia con su cámara dual.

m0V|5t3f
ELIGE TODO

en Plan Elige más 129oo

Exclusivo  1
en
Mov¡star¿

UNA MARCA DE 7e'le/3mw

Prióomoc nválidade |09/03/18a aral12/O3/18pa por rtabilida aodp sotpag odecline tesr einsde (¡scale con nD.NI Pre
Pack … mitadon ováli dos par ra_e| Depa (amen [ode Lot eto. Sujetoa ecu er rdo orc redi ti<| ode 18 meses. sStock: 2 500un ¡ad des

ción gFun nPacken www.vmo ¡sart r..compe

odeS/899v áíold 005 o|oe nanPl nieElg emá5129. Plan nEligernás 129gFun
s.nrlmage rrefeen cíailn fon remresg 9er! rictino essobrr—elapomo

 


8 N EGOCIOS

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

Internamente comunicados

   

           
   
 
  
  

  
  
 
 
    
  

 
    
    
    
  
    
    
  

   
     

   

   

 

 

 

re a mi favorito de antaño: Epoc monizar la cultura org ¿m in, cado», el plan deberá ahondar en tranet, etcétera, son adecuados
oP'N'Ó" Center.Acompañado de mimejo nal. oí ccmn p.ura dí .mv—.r … hallarla causa, utilizando herra paradifundirunmensaje,mas no
> migo visité el Spaceshíp Earth >o*, » 'dade-zcs lustemidas cri míentasdeinvestigacióndemerca suficientes paraque tale 
enelperUna educativa distracción er—Fra > _ los ambiciosos plane dos como focusgroupsyentrevista sonal. El principal vehículo para
__ : _ ada en la cúpula icr'min'ax'e Epco ' . 1¡¡icación brindo alguna en profundidad,ybrevesencuestas esto es eljefedirecto. La 
comuníkv ' que nos trnn<portneaelziempupa recomendaciones: 2. Reconocido el asunto, esta cacióninterna tendrá éxito 
cuan"? " a ' em wrniamos que el sostén de 1. lden[iñquemos con precisión blezcamos con claridad losequie doseaeljefequíencompreyvenda
/ ' e<rm de>arrollo es la comunica cuáleslaraízdel prob1ema decomu re. Establezcamos la metay fíjemo el contenido.
'n. Que con este proceso, en don nícacíón. Si encontramostrabajado objetivos. 5.El tiempo y la medición 
WILLIAM WONG 1.00 deconfluyenemisores, receptores res desinformadosopoco idenn 3. Veamos ahora estrategia bién deben estafen el plan. 
Evite
   

mensajes, etcétera, es posible cons
ruircontextos.

Verdad categórica que las co
poracíones vienen ínstituciona
ado en el organigrama. Cadavez
más se intentan ordenar y encau
ar las interacciones comunica
vas de los colaboradores, para ar

mos una campaña que compita 
internamente con un evento 
tergable, como, porejemplo, un 
cierre contable. Respecto a 
indicadores, recordemos que lo que no se
mide no se desarrolla, y que el 
desarrollo deuna empresa se basa sus
procesos de comunicación.

 

mensajes y acciones. En esta eta
pa sugiero creatividad yconectí
vidad. Por ejemplo, buscando e
nvolucramiento vivencial de
personal.

4. Llegó el momento de los me
dios. Durante mi experiencia, he
observado que los newsletter, in

Director de Carreras de Marketlng de
la USIL

finales del 2017, después
A de 20 años, decidívolvera
los parques temáticos de
: Walt Disney, dejando para el 
cie
 

Consideremos a la
tecnología una aliada de
la comunicación interna.
Sus bondades son casi
finitas.

 

 

 

 

   

 

 

SEGÚN EUROMONITOR INTERNATIONAL FACEBOOK Y TWITTER

Marcas de Coca—Cola tienen
el 67% del mercado de gaseosas

 

Coca-Cd—a, 'm…» Kola, Sprite
;.'Fama; 11 s:fze PepsiColnc.,
cm el 11.6% (Pepsi y7-Up),
elndustrias$an Miguel, con
11.1% (Kola Real).

Tras ellas se encuentran
AJE, Backus, Embotelladora

Alemania
revisará ley
sobre redes
sociales

Le sigue PepsíCo con Don Jorge y Britvic Plc, con
1 1.8% e Industrias San uso ANTE ¡uo5com bebidas gingerale. (Reuters) Una ley alemana
Miguel con una participa- _ _ que exige que redes 
ción de 1 1 .1%. Categoría COGXI StenC|a Tendenciasymercado les como Facebook 
aún nolle aasu madurez - Ya desde hace años, Coca- terretirenrá 
idamentedísdebido algajoconsumo de Gt|quetas Cola e Inca Kola lideran el cursos de od€odesus sitios
per cápita con relación a mercado (ver tabla), pero será revisada tras las 
crítilos países vecinos. este mercado, que para el cas que ha recibido por 
esA raíz de la denuncia 2022 deberá mover US$ tarbloqueando demasiado
VANESSA oq:qu FATTDRINI de Aspec conta Com— 1,383.1 millones y más de 2 contenido en Internet.
Vo“o$$o oo'oo©o*o"ooo$"o“ …“ oo Cola Company en el Perú millones de litros, tiene que Laley, que entró en vigor
Poraños, las bebidas carbo- (Gstión 08.03.2018), afrontar la competencia de el 1 de enero, busca 
natadas, () conocídascomun- voceros de la compañía las otras categorías. tízarelcumplimiento 
meme como gaseosas, enca- indicaron a Gestión que Euromonítor señala que temer de las duras 
prohibibezaron la demanda delcon- en el 2010 se implementó esta categoría es la más per— ciones alemanas contra el
sumidor en bebidas, perola la Guía Diaria deAlimen- judicadaanteelconsumode discursodelodio, incluída
tendencia en los últimosaños tación (GBA), de forma bebidas bajas en calorías y la ideología pronazi. Para
hacia los productos“más sa- voluntaria, que señalaba agua embotellada, au nque ello, exige a los sitios la 
ludables"leshahecho perder en las etiquetas que cada refiere quedesde hace un par tirada de contenido 
prohíalgo de participación en este 240 ml equivalían a 26 deaños, la arremetidadeem- bido en un plazo de 24 
ho
mercado .
Sin embargo, aún hay 
es
Metodo. Crece un 5.2o/o anual y al 2022 moverá US$ 1,383 mluones.

 

    

Á

gramos (gr) de azúcar;
pero en el 2016, fruto de

presas como The Coca-Cola
Company ha sido tener una

ras sinoquieren 
enfrentarse a multasde hasta US$ 62

pacío para crecer. Euromoni— un acuerdo de fabricantes parte de su portafolio con be- millones.
tor International sostiene de alimentosybebi- bidas zero azúcar, comoes— Loscambíos propuestos
quelasbebídascarbonatadas Ranking de marcas Con un crecimiento mo- das (basado en la Guía trategiaglobal.Así,hoyesel 
llegantraslascríticasplanestán lejos de llegarasu ma- más consumidas desto, frente a las versiones Peruana 25 Indecopi), se 40%deélysusmarcas tienen teadas por opositores a la
durez debido a un consumo bajas en calorías, el mercado adoptó que en las etique— todas un formato zero. ley, que d ¡cen que la 
ameper cápita aún bajo (4.2 Ii- v v R=I'K lo"__ aún mueve US$ 1,205.13 mi- tas se indique que cada Otra alerta eslaley de pro- naza degrandes 
multasestros) en comparación conlos Co(—3'Cola llones al cierre del año pasa- 200 ml equivalen a 22 gr mociónde alimentossaluda- tá llevando a bloquear más
países vecinos. '"o3 Ko'o do, con uncrecimientoanual de azúcar. “La implemen— bles para niños y adolescen- contenido del necesa rio.
“Es un espacioquepueden Ko'o Roo' _ de 5.2%, y en millones de li- tación del acuerdo venció tes, que con el nuevo sistema En ese sentido, 
aprovechar las compañías '"?o 'Fo'? 't'9'“ tros representan 1,657.4 el mes pasado yhay una de semáforo u octógono ad- ron como ejemplo el 
existentes u otras corpora- Po”5¡ ' Si hablamos de empresas, coexistencia de eáquetas, vertirán ¿¡ los consumidores quee de la cuenta en 
Twitciones o marcas que deseen 59"'o la que lo lidera es The Coca- por lo que la confusión sobre los contenidos y pue- ter de una revista satírica
ingresara las carbonatadas”, oo“'colo Zo'o Cola Company, con el 67.3%, que genera la denuncia den ser persuad idos sobre que pa rodió comentarios

señala la consultora.

meme; Eurojmlnl Inlemanonx

 

 

 

y que tiene en su portafolio a

 

… parte de ahí", indicaron.

ciertos productos.

 

antimusulmanes.


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN NEGOCIOS 9

 

INDECOPI ACLARA MEDIDA

Cineplanet y Cinemark

 

Asimismo se indica que lo>
consumidores pucden in gx 
esaralussula= dc unen en los

Participación de mercado cines
(Recaudación) 2000 vs. 2016

con nuevo plazo para

m ismo< al ¡ memos ybebidas
que se venden en las 
confite
 

 

, Uneplanet 18.2%
nas de ambas cade nas. Yque
. . . 49.5%
los productos que mgresen cm…… 30 5.,¡
. . o
mgreso e a 1men OS puedenserded.fere……ar…
ca de aquellos queexpenden Clnestar … 7% o
los cines, siempre y cuando 'o'2 ¡"
Consumidores podrán rú, con respecto delas medi» se trate del mismo tipo de "VK 73% 12. 7%
hacerlo desde el 17 de EN CO RTO das correctivas ordenadas a producto. 0 W
marzo en el caso de dichas empresas. El primer "oo ___Á__
Cineplanet, ydesde el 21 Clneplauei. El gerente plazo para hacerlo era el pa- Excepción 2000 2016

de marzo en Cinemark.
No se podrá ingresar con

generalde Clneplane1.
Fernando Soriano. dijo ¡

sado 2 de marzo.
Como se recuerda, las 
re
No se 
podráingresarconalimentos a las salas prime de

' Ollas |leeaCinelann, Chopolls. Plaza lcsús Malla (mdeoem1xenle)
FUENTE: Clnedalos — Memoria anual Cineplane! ZO|6

 

 

alimentosa salas prime de gestion.pe que antes de ferídas cadenas hicieron un Cineplanet y Cinemark, ya
ambas cadenas. tomar una decisión sobre pedido de aclaración sobre lo que estas no están incluidas , _
una nueva oferta de dulce- que se debería definir como en las medidas correctivas ventas de cmes en lea

Los consumidores podrán
ingresara las salas de 
Cineplanet y de Cinemark con
productosígualesy/o 
res a losque seofrecenen 
estos establecimientos desde
los próximos 17y21 de 
marzo,respectivamente.

Así lo determinó la Sala
Especializada en Protección
al Consumidor (SPC) 
delTri
E

ría quieren observar cómo
se desenvuelve el negocio:
luego de ello tomarán la
decisión de mantener la
oferta o modlñcarla.

bunal del Indecopi, elcuales.
tablecíó un nuevo plazo, tras
resolver los pedidos de 
ración de Cineplex S.A. 
neplanet) yCinema rk del 
Pe
“productos similares” 
(Gestión 05.03.2018).

En esa línea, la SPC aclara
que la medida no ñja precios
nicontrola la oferta de 
CineplanetyCinemark, es decir,
no prohíbe que estos 
núenvendiendo sus 
tos en los términos y 
ciones comerciales que 
consideren más adecuadns.

ordenadas, por tratarsede un
modelo de negocio distinto
alde salas de cine regulares.

Desde Cíneplanet 
indicaron que es bueno que 
Indecopi haya entendido esto, dado
que se trata de un modelo de
restaurante con cine, 
que en las salas 
decinrssiempre hemo= dicho que es un
nego cio de em: encmm16nto“.

(Al cierre del 2017)

    

5/ 13.5 millones

SI 255 millones

 

 

 

meme hvers¡onesv Asmlas Amal/ Elaborado pot Gestion

 

 

 

“.O DE. SER BLUE.
.GO “Y BRKD*

¡= F | US
CUOTA IRRESISTIBLE DESDE
$387.49 0 5/1,290.34m

WF“

OTA LIFE

El crédito a … medida

CUOTA |RRESISTIBLE DESDE
$304.64 0 511,014.45…

3%

 

 

© ! … GOBLUEPE

Mmm ¡ gaso“na (Eco.NmmaL Nnono 'mxe“genle aX en F! o 5 D E

y maior exécmm. Pcwer.€xh desaceXewan BEHFIFIFITIFI
¿ … o…u u……o …“… TOYOTA
… .…

Descubre más en nuestra red de concesionarios a nivel nacional o en wwxoyotaperu,com.pe

(1]h…Tmmbmvwmwn&-y…mw…d…wmwb…$dow…&lu&mmde…mí. …mmuxwmdem……m…um(m1u5)asumvms, sa1mmwa:m…nmrwxwwn
as……aswwmuus>mwum…ywmwwmmueswswmzm;ma…suwmwwm Muedemagna…mmwy……mmumúmy…m…nmm…nm……m
mum…me)de515mwuxu,mmammmas7aowmum, 16m…de$381.49WI…)mmpdmmluywamhlwmm-ude5mmól. mmm; mnímuusuxm<swmmm mamouas.mae… m…y…w
…mm…derhy…m…l7.mm…: I9mrwa……ym ¡|…ahMumdmun:……Mahm……mmmam…ywm……d…m…&…ym………á
…mnomx7¡r.si&lfmmu m……m………mgmam…ummommm…u…ammmmwawmxummkwemmm. u…m…sosmnsq…b…mm

 

 

 


10 NEGOCIOS

memes 9 de marzo d912018 GESTIÓN

 

RADAR EMPRESARIAL

Mota—Engil se adjudica contratos por cerca de US$ 175 millones en Perú. Cervecería San Juan amplía distribución en el
nororiente. Claro logra más líneas portadas en febrero. Perú atrae a argentina Neverland. Ezentis dará servicios a Entel.

MOTA-ENGIL

Contratos por
US$ 175 millones

DIFUSION

 

El constructor portugués
Mota-Engil informó que se
ha adjudicado tres contratos
enPerú,enlossectoresdein

fraestructura y minería, 
reforzando la cartera de obras
de Mota-Engil Perú en 142
millones de euros (cerca de
US$ 175 millones).

Los proyectos incluyen ]a
construcción del puerto de
San Martín (Ica),enelcualla
empresa posee 33.3% del
consorcio. El proyecto (end rá
un valor de 110 millones de
eu ros y el contrato tiene un
plazo de 24 meses.

Mota-Engil Perú también
construirá la presaVízcachas
y Bocatoma Titire, por56 
millones de euros para Anglo
American Quellaveco, en
Moquegua (26 meses de pla»
zo); yla Fase4dela presa Las
Bambas, por 50 millones de
euros para MMG, en 
mac (por un plazo de 24 
meses), informaron.

LEA HOY EN:

GESTIÓN

¿Cómo afecta a
las distribuidoras
eléctricas la
nueva propuesta
regulatoria del
MEM?

La aplicación se descarga
de AppStore y PlayStore

RANKING

Listado de los mejores pasaportes

En las países de La región

 

 

Cerca de 3.9 trillones de colomlanos

 

 

Territorios sin visa —¡ c'osmíado“ viajaron al exterior en el 2017
… . . ........................................
“ Ch|le … ¡¿ Pasaportes mejor rankeado; del mundo
; Número de territorios sm visa
(a] Brasil _ 150 17 Aleman“ &
— Argentina 158 18
5 Japón
“México - 144 24 
SingapurEUruguav - 139 28
___—F Paraguay . 130 35 '

“Venezuela . 130

"Perú 120
_ Colombla 112

¡Ecuador . se:
=Bollvla . 77

 

 

47

56

64

 

meme: Henley & Panners Hnlamg. Mgmm>n Colombia

35
Corea del Sur ?

40 Finlanda

Dinamarca & 
?—,,—*
 

 

 

r'Axou'1t';—. …; 'm' Ma uc Colomba

Se dio a conocer una nueva versiún del listado Pas>po*t Index. de Henley & ñrtners.
que busca :Lasifk—ar les pasa…» '.eo: má; poderosos del mundo. es decir. aquellas
econon'í35 ¡¡ ms que a sus ciudadanos les es más fácil viajar. Chile es el país 
latinoamericann wn ' ne,ur pasaporte. en la casilla 16 con 161 países que le abren las puertas,
seguido de Brasil, que cuenta con un pais menos y está una casllla más abajo. Perú se

encuentra en el puesto 40.

 

CERVECERÍA SAN IUAN

Amplía distribución en nororiente

DWUs0N

Cervecería 
SanJuan,parte de AB InBev, ha 
desarrollado nuevos mercados
para crecer con su marca
insignia. Así, indicó que
en el caso del nororiente
peruano, en las 
des de Chachapoyas, 
Bagua Grande y Bagua han
tenido un buen 
desempeño, creciendo un 6.4%v
Además, con el 
DistribuidorAsociado Díreor, han
adicionado las zonas de
TocacheyUchíza, queson
abastecidas desde la 
planta de Pucallpa, que 
ficó un incremento en 
volumen de 6.1%a fines del
2017, mientras que se 
de
 

sarrolló al nuevo 
Distribuidor Asociado 
Transblanco para 
atenderlaslocalidades de Aguaytía y
SanAlejandro (Uyacalí),
con el cual esperan 
incrementarlas ventas en 
volumen un 75% este año4

El focotambién ha 
do en el aumento de la 
capacidad de los centros de
distribución actuales.

 

 

Q umm;

EN FEBRERO

Claro con más
líneas portadas

La portabilidad numérica
móvil creció 2.75%en 
brero respecto al mes 
anterior al alcanzar 486,698
portaciones, según cifras
difundidas pore105íptel.

Clarologrócaptarelma
yornúmerode portaciones
al registrar 32,3051íneas
netas (172.3331íneas 
ganadasvs 
140,0281íneasperdidas); le sigue Entel con
28,307 líneas netas (ganó
137,632 líneas y cedió
109,325).

Movi<l 1r' cgl-=tró 13,923
h'nezs 11—nns (ganó
14'—8.5b2, pero migraron
162,425) y Bitel perdió
46,321Iíneas(28,2311ínea5
ganadasy74,552 cedidas).

DIANA CHAVEZ

 

 

EZENTIS

Desarrollará servicios para Entel

La compañía que opera y mantiene infraestructuras de
telecomunicacíones y energía de multinacionales, 
Ezentis, se adjudicó a través de su filial ICA Perú dos nuevos
contratos con Entel por unvalor de 6.75 millones de 
ros. Así desarroIlará servicios de mantenimiento 
preventivo, correctivoyemergencias de infraestructura en
planta móvil en el norte de Lima , y en las regiones norte

y surdelpaís.

 

INVERSIONES LA RIOIA

Crece con sus marcas en el país

Inversiones La Rioja, parte del Grupo Breca, 
mostrócrecimiento en sus operaciones, como enJW Marriott Lima,
que ostenta un ratio de ocupación de 61.1% y una tarifa
promedio porencima del mercado; en JW Marriott Cusco
creció 7% en ventas con US$ 12.6 millones, mientras que
el Courtyard,especializado en turismo corporativo 
yturismo, creció 14.5%e implicó US$ 7.9 millones.

 

ENTRETENIMIENTO

Perú atrae ¡¡
Neverland

La cadena de parques de 
versión argentina está 
viendo la posibilidad de 
expandirse enla regiónyha puesto
la mira en países como Perú.
La empresa cuenta con 
Neverland Play, una plataforma
de la marca para jugar en la
tablet o celular, para 
adaptarse a los tiempos actuales.

ELORO RESOURCES

Nueva etapa en
La Victoria

Eloro Resources Ltd. anunció
el inicio de una nueva etapa
de exploración, incluidos tra<
bajos de perforación, en el
proyecto de oro La Victoria.
EHRResources Limited, que
tiene 10% de participación
en su subsidiaria, tiene 
planeado pasar a 25% tras dos
etapas de trabajo.

A fin de alinear mejor la
presupuestación requerida y
las ca mpa ñasde perforación
exploratoria amediano plazo
con el estado de varios 
requisitos de permisos, de común
acuerdo, Eloro y EHR 
acordaron que al final de las 
etapasse formaría una empresa
conjuntasobre la base de sus
interese en La Victoria.

HOY EN

MUNDO

…… yuntmpxonsdr(…n

Haslao
12 /o
Disfnna de Ia
exuberante vegetación
y vida silvestre en
Pucallpa gracias
a Nuevo Mundo

Conox(aloslénnlnosycondldones
enmundog.qesllon.pe

Suscribaseauu-SWO

EMPRESAS CITADAS Perú LNG P.4, S&P P.4, Moodvs P.4, Fitch P.4. Shell P.4, Bank of America P.4, Citi P.44 Credicorp PA JPMorgan PAI China ñsherv P.4. Casa Andina P.S. Roiback RS,1homas P.5. Pevoex P.S, Nexa RS,
ABB P.6. Stamucks F'.6, Coca-Cola P.8, Pepleo P.8, lndus(rlas San Miguel P.8, Facebook P.8. Twitter P.8, Cineplanet P.9, Cinemañ< P.9, Mola—Engil210. Movistar R10. Claro P.IO. Entel P.10, Bite! P.10, Inversiones La Rioja P.IO.


AVISO 11

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

Primer Progra ma de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL

Por un importe máximo de emisión de US$ 3'000,000,00 (Yves millones y 00/100 Dólares Americanos) o su equivalente en moneda nacional, >:gún Amobación Aulomátíca del Programa de Instrumentos de Cono Plazo
según Expediente No. 201500614& Olena Pública Prlmavia de Instrumentos de Corto Plazo.

factoring total

Sétima Emisión del Primer Programa de instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL — Serie A
Hasta por el importe máximo aprobado para la Sétima Emisión de U$S 600,000.00 (Seiscientos mi! y 0011 00 Dólares Americanos).

FACTORING 1'0'ÍAL SA. ('FACTOR1NG TOÍAL'D :| 'EMISOR'), empresa de Operaciones de descuento y Factoring establecida en el Perú bajo el légim :—n uv
Banca y Seguros, y sus modlñ<alorias(1ey General') y demás normas aplicables, ha convenido emitir, en el marco del Primer orogramz de |wstrume: losc (')
>de (. rom.—:5 10m ;—5 ¡»e Circunvalación Golf Los Incas No 134,Tone L piso16, disuho de Surco, provincia ydepanamenm de Uma,

1'O'ÍAL hasta por un momo máximo de emisión de US$ 600,000,00 (Seixiemos mil y 001100 Dólares Americanos“ ¿¡
FAC1'ORINGTOTAL fue autorizada ¡ operarcomo Empresa de 0peracionex de descuento y Factoring por la Supe .

     

en. 1eB..

 

  

702 Le,— General del Sistema Hnanciero y del Sistema de Segum y Orgánica de la Superintendencia de
zo FAGORING TOTAL, la Sé1ima Emisión del Prima Programa de Instrumentos de Cano Plazo FACTORING

<Dgum yAFP1'SBS') mediante Resolución SBS N' 8066201 13 publicada el 05 de agosto de 2011,encontrándose bajo la autoridad

y control de la SBS. FACTORINGTOTAL cuenta con opinión favorable de la 585 para realizv el Primer qu="ama ' asta w un —nomo máximo en circulación de US$ 3'000,000.00 (Tres millones y 00/100 Dólares Americanos), según Resolución 585 7940-2014 del 26 de

 
  
  

: BNBValares Pevú SA. Sociedad Agente de Bolsa ('BNB SAB'). la sede de ¡¡Ni! SAB seencuentra
en la avenida Av. Manue| Olguín No.5110f. 901, distrito de Santiago de Suvzol El número de
Ia <enual 1eklónica es($11)2079300 y el facsímile es ($! 1) 2079385.

: Solange Ramírez Oliva (Subgerentede NegotiosL

: Las propuestas de compu se ingresarán desdelas12m horas hasta las 13:00 Horas del

Agente colocador

Representante del Agente (olmdol
Ingreso de Propuestas

Noviembre de 2014,
TERMINOS v couolaonss DE LA sen… EMISIÓN DEL PRIMER PROGRAMA DE msmumemos uz tomo mzo FACTORING TOTAL
Emisor ACÍORING YOTAI $ A, ("AC1C'RMG 11)TA— 'o :: 'EMISOR').
Tipo de values ns(mmen! dr“ Com; F 320 — CP "'ACIORING TOTAL (Papeles Comerciales).
Denominación ¡ma mi;:& es Prime; o:vgrama de lnslrumenm decano Plazo FACTORING TOTAL
Seriesa subastar : Sevie A que no poum exceder de US$ 600.000,00 (Seixieutos Mil y 001100 Dólares
Americanos).
Valor nominal : US$ 1.000 (Un mil y 00/100 Dólares Americanos) por (adalnslvumeu1c de Cano Plazo.

6001nsuumenm de Corto Plazo,
. La Sélima Em|slón podrá emmm hasta por un momo de U55600,000,00(Selx1mlos mil y
001100 Dólares Americanos),

 

Número de Instrumentos a Subastalse
Momo de la emisión

   

    

 

Moneda de emisión : Dólares Americanox

Clase de valores : Nominallvos. indivisibles, libremenle uans1e:lbles y represen1ados med¡an(e ano1ación en
cuenta en el registro de CAVALI ICLV S.A.

Pino : ientoochenta (130) dias conladosa partir de la Fe<ha de Emisión

Pre<iode colocación Bajo la par.

Mercado secundavio : LM ICP FACTORING TOTAL serán ¡manos en la Rueda de Bolsa de la Bolsa deValmes de
Lima.

Rendimienlo : A subaslavse como!asa nominal anual sobre la base de un año de 360 días

Moneda de pago Ipago del principal wá realizado en Dólales de los Eslidos Unidos de Améria.

Momo a Subaslavse : asta pov un impone máximo de US$ 600.00000 (Seixiemoa mil y00/100 de Dólares
Amerkanos). No obstante, en (aso no se presenten 01m; de (ompra o cuando las ofenas
de compu no sean acordes con las condiciones del mercado o las expedalivas de la
Empresa, 1; Empresa podrá reducir el monto de la Emisión.

Interés Cupón cera

Amoniu:ióu Sobre ei 100% del Valor Nominal ¡| plazo del vencimiento.

Tipo de Olena : Olena Pública Prima ' en Rueda de Bolsa de la Bolsa óeValoves de Lima (BVL) bajo la
modalidad de negociación periódica a wavés del Sistema Elemóni<o de Negociación de Ia
BVL - Millennium.

Garantias : Los ICP FACTORING TOTAL no cuentan con garaulia espe<íñ(a sobre los activos o derechos
del Emisor, estando respaldados de ¡uma genérica (on su patrimonio.

Clasiñea:ión de riesgo : Clasiñcadora de Rlesgo Paciñc (¡edil Rating SM:

de los Valores Apoyo & Aso(iados Internacionales SA.C.Chsñcadora de Riesgo

 

Agente y lugar de pago : CAVALI ICLV S.A… Av. Saulo 'Ioribio 143,01. 501, San Isidro.

Para una infomu<i6n más detallada de la oferta es necesario que el inversionis'a miseel Prospecto Mano del ngram: y el CONV" 'Hento de P'aspe( to Marco conespondiemea Ia Sétima Emisión, los cuales se aumentar:
a disposkión en la oñ(ina pl¡Mipa| de FAC1'ORING TOTAL de BNB SAB, en Ia BVLy en el Registro Públko de la Supelínlendcncn dul Mefta<m div —Ia|ore&

 

factoring total

No, 1015006143. (fem v'úbm.- Primaria de Instrumentos deCono Plaza

martes 13 de marzo de 20183 través del Libro de Subastas del Mecanismo Eleclvónko de

Negociación de ¡a BVL - Millennium de Ia BVL. El mecanismo permite que los inversionistas

puedan 9199er la Sodedad Agente de Bolsa de su prederenzla, ¡ in de ¡emitir sus órdenesde

<ompra. La tasa de rendimiento requelido,deberá suexpresada en lrein(a¡dosavos (1/32)

porcentuales, hasta 4 dec|males como máxim El número máximo de propuestas de compras

por Invenionislas será cinco (5). (on5iderándosé (omo válidas las cinco (5) primeras que
presente.

En las oñ(inas de DNS SAB (: vía fax al [511120793854

Martes13 de marzode 2018.

: Subasta holandesa con propuestas decompfa acumulativas. la asignación se efectuará
según lo establecido en el Complemenro del onspe<to Marco correspondiente.

: Miév(oles 14 de mano de 2018,

unes10 deseptiemble de 2018.

unes106e septiembve de 201&

. Hasta las 1790 horas del día conespondíente ¡ la Fecha de Emisión, vía llansíelencia bancaria
u otro mediode pago con disponibl|ldad esedla. ¡ la cuenta comme ban:arla que el Agente
Colocado! y el Emisor indicarán en las Órdenes de compu.

:) se establece op(i6n de …te.

: Eswá disponible pava su evaluación en Ia oñ<ina principal de FACTORINGTOTAL, BNB 5A8y
en el Registro Público de la Superintendencia de Memo deVakzres - SMV.

: En caso no se mesemen cimas de compra ocuando Ias Ofertasdecompca no sean acordes
con las :ondkiom =del Mcreado:: las expe<mivas de Ia Empvesa, la Empresa podvá :edn<irel
montodela o" ¡:s r ::Ius 'de<lararla desierta. Asímismo, la Empresa se resewa el dere(ho
de <—,—=Dender .) deja 5. ve! m. en cualquier momento ysin necesidad de expmay mm
a: ¡una 'a suba—:a_

Lugar de eullega de ¡as Ordenes de compu:
red» de Subasta
Mecanismo de Colocación y Asignación

  

Fe(ha de Emisión

Falta de Vencimiento y Redención
Fecha de Pago de Principal Intereses
Plazo para la liquidación

 
  

 

Opción de reset:
Pmpeclo Inlofmalivo

Aviso imponente

  

 

 

BN --o
,, Iackuing total
mn- … En… ¿…

 

Primer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL
Por un imponñ rr -ñ'—“: dk =m¡so m ('e US$ 3'000,000.00 [Tres millonesy 00/100 Dólares Americanos) (: su equivalent: En moneda na(ioml, según Aprobxión Automática del Programa de Inmumenlos de (ono tho según Expediente

Octava Emisión de! Primer Programa de Instrumentos de Cono Plazo FACTORING TOTAL - Serie A
Hasta por el importe máximo aprobado para la Octava Emisión de U$S 600,000.00 (Seiscíentos mil y 00/100 Dólares Americanos).

FACTORING TOÍAL SA ('FACTORING TOÍAL'o el "EMISOR'1, empresa de Operaciones de descuento y Factoring establecida en el Perú bajo el régimen de la Ley N' 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros yOrgánica de la Superintendencia de
Banca y Seguros… y sus modiñ(alalía$('1ey General? y demás normas aplkables, ha convenidoemitiv, en e|ma1(odeva¡mer Programa de Instrumentos de Cano Plazo FACTORINGTOTAL Ia Oaava Emisión del Primer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING
TOTAL hasta por un monto máximo de emisión de US$ 600,00000 (Seisdenlos mil y 00/100 Dólares Americanos), El domicilio de FACTORING TOTALe5 Av. Cit<unvalaci6n Golf Los Incas N' 134,Yorre 2. piso 16, disuilode Surco. provincia ydepanamenxo de Lima,
FAGORING TOTAL fue autorizada a operar como Empresa de Operac1ones de des<uento y Factoring por la Superintendencia de Banca, Seguros yAFP('SBS'1 mediante Resolución 585 N'808620113 publicada el 05 de agoslo de 2011,en<onlrándm bajo la autoridad
y conllol dedla SBS. FACTORINGTOTAL cuenta (on opinión lavorab1e de la SBS para realizar el Primer Programa hasta por un monto máximo en citculación de US$ 3000,000,00 (Tres millones y 00/100 Dólares Americanos), según Resolución 585 7940—2014 del 26 de
Noviembre 9 2014.

TERMÍNOS Y CONDICIONES DE LA OCI'AVA EMISIÓN DEL PRIMER PROGRAMA DE INSTRUMENTOS DE CORTO PLAZO FACI'ORING TOTAL

   
  

 

Emímr : FACTORING TOTAL SA, ('FACTORING TOTAL'0 el 'EMI50R'). Agen1e <oloudor : BNEV¡I0795 Perú SA Sociedad Agente de Bolsa (' NB SAB'). la sede de RNE SAB ¡: encuenua
Tipo de values nstmmenlos ¿! Corto Plazo - ICP FACI'ORING TOTAL (Papeles (Dmelciales). en la avenida Av. Manuel Olguín No. 51 'I of. 901. distrito de Santiago de Sur<o. ¡¡ número de ¡¡
Denominaclón Octava Emisión del Pllmer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL central telefónka 231511) 2079300 y el Imimile es($11)2079305,
Seriesa subastar : Serie A que no podrá excederde US$ 600,000.00 (Seixientos Mil y 001100 Dólares . Represenlante del Agente colocado: : Solange Ramívez Oliva (Subgueme de Negocios):

Amelianos). Ingreso de Propuestas : las propuestas de compra se lngresarán desde las 121» horas hasta Ias13,00 Horas del
Valor nominal $51,000(Un mily00/loobólamAmemms) poradalnslwmenlo de (ono Plazo. manes 1ademarm de 2013auavésdel Libro de Subasusdel Mecanismo Eledrónkode

 

6001nstrumentos de Corto Plan
4 La octava Emisión podrá emitirse has!) pol un momo de U$S 600,000.00 ($eíscienlos mil y
00/100 Dólares Ameriunos),

Número de Instrumentos ¡ Subasta:se
Monto de la emisión

 

   

    

 

   

Moneda de emisión Dólares Americanos

Clase de valores Nom¡nnívos. ind|vlsibles. libremente 1unsfedbles y representados mediante ano:a<lón en
menu en el registro de CAVALI ICLV SA.

Plazo : m<ienlos (300) dias tomados ¡ partir de la Fecha de Emisión.

Preciode colocación Bajo la par.

Mer(ado secundario : Los ICP FACTORING TOTAL serán inxlitos en la Rueda de Bolsa de la Bolsa devalures de
Lima,

Rendlmlemo subastarse (amo me nominal anual sob:e la base de un año de 360 dias

Moneda de pago Ipago del principal má realizado en Dólares de los Estados Unidos de Amérka.

Monto a Subastalse : Hasta no! un impone máximo de US$ 600,000:00 (seiscientos mil y00I100 de Dólares
Americanos). No obslanie. en uso no se presenten ofms de compra o cuando las ofenas
de compu no sean acordes con las condiciones del mercado o las expedalivas de la
Empresa. la Empresa podrá reducir el monto de la Emisión.

Interés : Cupón cera

Amortización Sobre el 10016 del Valor Nominal al plazo del vencimiento.

T1podeolerta : olena Públlca Primaria en Ruedade Bolsade la Bolsa aeValom de Lima (BVL) bajo la
modalidad de negociación peliódica a llavés del Sistema Elem0nico de Negociación de Ia
BVL - Millennium.

Garantías : Los [CP FACTORING 1'OTAL no cueulan (ou garau1ía espe(íñ(a sobre 105 activos o derechos

del Emisor, estando respa|dados de forma genérica con su pauimonio

Clasiñcación de n'esgn : Clasiñcadora de Rlesgo Paciñc (¡edi! Rating SAC

de los Valores Apoyo & Aso<iados Inlemadonales SAC. Clasiñ<adova de Riesgo

Agente y lugar de pago : CAVALI ICLV SA… Av: Saulo Toribio 143,01. 501, San Isidro.

Para una inlomsación más detallada de la oferta es necesario quee1 inversionista revise el Prospecto Marco del Programa y el Complemento del Plospecto Marco :onespondiente ¡ Ia O<lava Emisión, los cuales se encuentran
a disposición en la oñ<ina plín(ipal ¿: FACTORING 1'01'AL de BNB SAB, en la BVLy en el Registro Público de la $upelíntendentia del Mev<ado deVa|ou&

Negociación de la BVL - Millennium de Ia BVL. El mecanismo permite que los inversionistas
puedin deglra Ia So(ied¿d Agente de Bolsa de su prelerencia,a in de remitir sus 01denesde
compra. La tasa de rendimiemo requerñdo,deberá smexpresada en (reintaídosavos (1/32)
porcentuales, hasta 4 decimales como máxima FJ númem máximo de propuestas de compras
por inversionistas será cinco (5). considerándose como válidas las cinco ($) pvimeras que
presente.

En las oñcinas de BNG SAB o vía fax ¡1151112079385

Martes 13 de mauode 2018.

: Subasta holandesa con propuestas de compra acumula(ivas. u asigna(ión se dedualá
según lo establecido en elcump1ememo del Prospecto Marco <ouespondieme.

¡évcoles 14 de marzo de 2018,

Martes 08 de enero de 2019.

Martes 08de enerode 2019,

. Has(alas17,00 holas del día :onespondxenle a la Fe<ha de Emisión. vía1vansleremia bancaria
u otro mediode pago con disponibllldad esedla, a la cuenta corriente bancaria que el Agente
Colo<ador y el Emisor Indl<arán en las Ordenes de compu.

: No se establece opti6n de remate.

: Estará disponible para su minación en ¡¡ oñcina principal de FAGORING TOTAL, BNB SAB y
en el Registro Público de la Superintendencia de Merado de Valores - SM1L

: En caso no se pfesen(en ofertas de compra o cuando las Ofenas decompla no sean acordes
con las condiciones del mercadeo las expe<ulívas de Ia Emplesa, la Empresa podrá :edu<irel
monto dela oferta e in(|usive declararle desierta. Asimismo, la Empresa se resevva el dere(ho
de suspender o deja! sin efedo, en <ua|quin momento y sin necesidad de expresar (¡usa
alguna la subasta,

Lugar de emrega de ¡as Ordenes de (ompra :
Fecha de Subasta
Mecanismo de Colo<a<i6n y Asignación

  

 

Fecha de Emisión

Falta de Vencimiento y Redendbn
mm de Pagode Principal Ime1ms
Plazo p… la liquidación

 

Opción de rescate
Prospe<lo inlovmaxivo

Aviso importante

 

BN . ..
… Iackoring total
Aw— … ¿n… ¡…

 


12

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

© ECONOM'A _

 

SIN EMBARGO, CAPECO MANTIENE ALZA DEL SECTOR EN 8% PARA EL 2018

Caen expectativas de crecimiento
de empresas constructoras este año

El presidente de Capeco,
Enrique Espinosa, prevé
que la proyección del
gremio para el sector
construcción podría
ajustarse a la baja si se
concreta la moción de
vacancia presidencial.

WHITNEV MINAN CABEZA
whnnw.mnan©dranogeshon com pe
Despuésde caerpordos años
consecutivos, el 
trucción reviníó esa 
tendencia negativa ycreció 2.2% en
el 2017.

Para este año, la Cámara
Peruana de la Construcción
(Capeco) estimóqueesta 
tividad económica se 
aceleraría y crecería 8%, a pesar
de los casos de corrupción
que involucrarían a las 
empresas delsector.

Sin embargo, aunque el
gremiose mantiene optimista
en sus proyecciones, las 
empresas del sector no vencen la
misma confianza e12018.

Las más pesimistas son las
empresas de infraestructura
(constructoras) queprevén que
elniveldesusoperaciones 
caería, en promedio, 0.97%, según
la última Encuesta 
deExpectativas dellEC de Capeco.

En noviembre 
pasado—antes del ruido político que se
desatóen diciembre— 
estimaban uncrecimiento de 6.74%
para este año.

Adetalle, el48%delas 
mas encuestadas de este 
bro indicaron que sus 
operaciones pod rían decrecermás
de 10% en el año; y un 2%
precisó que se mantendrían
como en e12017.

Cabe recordarquealgunas
de las empresas 
ras del país hoy se 
encuentran investigadas por el caso
Lava Jato (exsocias de
Odebrecht) y el club de las
constructoras.

US¿

 

Cons…ns. Prevén aida en sus Inversiones este año.

En menor medida, 
lasestimaciones de crecimiamu dv
los otros zrcture—t del set tm
construcción rambuín se 
dujeron, pero se 
mantuvieron en terreno positivo.

Por ejemplo, los 
proveedores prevén un crecimiento de
4.41%,en promedio,parasus
operaciones, mientras que las
empresasinmobiliariasesti
man un incremento de 5.68%
en promedioparaeste año.

Esta situacióntraería 
Ciertadebilidad al sector, pero no
lo separaría del terreno 
tivo,“Nosigníñca que no 
vamos a crecer, pero como un
avión necesita todos sus mo»
tores para podervolar y 
quisiéramos que eso ocurra”,
afirmó el presidente del gre»
mío, Enrique Espinosa.

Así, en total, las 
nes de las empresas del 
tor construcción 
tructura, proveedores e 
inmobilíarios) crecerían
3.05%, en promedio (su prev
yección se redujo en 3.66
puntos porcentuales en los
últimos meses).

Inversiones
En lamismalínea de las ope»
raciones, los actores ínvolu»

| L 'JATJ

Informalldad. Solo el 3%
de la autoconstrucción es
totalmente formal. 
Además. el 52% de la venta
Informal de materlales
de construcción se da en
Lima.

credos en laconstrucción 
prevénunmenordesempeñoen
sus inversiones para este año.
Entotal, las expectativas para
el 2018 sobre el nivel de 
inversión en nuevos proyectos pasó
de 5.38% de crecimiento (en
noviembre) a3.30%.
Unavez más, lasempresas
de infraestructura son los

menos optimistas. Para ellas,
sus inversiones caerían en
3.41%, en promedio; cuando
en noviembre pasado, 
laproyección delos constructores
superaba el 4.7%,
Adetalle,el36% indicóque
sus inversiones decrecerían
más de 10%; un 14% que 
retrocederían hasta un 2.5%; y
un 34% que se mantendrían
ígualalas delaño pasado.

Riesgopolldco
Si bien Capeco estima que el

 

 

Expectativa de crecimiento de
las operaciones en el sector
construcción en el 2018 (Var.%)

Proveedores — lrl'noblll31n5
8

7.75
7 6.74
s 6.71
5 
3.734
3
2
'I
0
4
MM. NC .. I:

Fu!mE:£nu -sm —¡ <pez' .… snm|Ec N'17-Caneco

Infraestructura — Total

ID

 

 

Expectativa de crecimiento de
inversiones en el sector
construcción en el 2018w……

Proveedores —lnmnbllíarlos

Inlraesuuctura — Total

8
5.68 ”o 7.65
5 538 5.60
' 4—41 4 4.73 x
3.05 2 3.50 330
0
vz
.o_97 '4 —3.41
M a.£..e.|s Moo-Nov '7 Med Ene, !!

mimi: Emuesla de Exueualms del IEC N 17 — Cane<o

 

PROYECCIÓN

Precio de las

viviendas se

incrementaría en 4.83% en
seis meses

los próximos

 

Según la úlu'ma Encu5ta
de Expectativas del IEC
de Capeco, los precios de
las viviendas (en soles)
se incrementaría en
4.83% en los próximos
seis maas.

Además, se esperaría un
alza de 3.17% en los 
precios de los materiales de
construcción (en soles)
en el mismo periodo.

A pesar del aumento
de los precios, se prevé
que el nivel de ventas
de viviendas (en 
unidades) crecería 5.68%
este año.

Esta cifra estará 
sostenida, principalmemae, por
las ventas de viviendas
no sociales (6.85%) y
Techo Propio (5.30%).
En el caso de Mívivienda,

… la proyección de ventas

pasó de 6.86% en 
noviembre, a 4.38% en la reciente

o encuesta.

Según Capeco, el año
pasado se vendieron unas
29,000 viviendas en el país
(unas 14,000 5010 en Lima).
Para este año, se prevé

un nivel de ventas en el
orden de 30,000 viviendas.
: Aunque esto representa
una leve mejora respecto
al 2017, no se alcanzaría el
nivel registrado en el 2013
(42,000 viviendas).

“El sector inmobiliario 
continuará con su importante
repunte, a partir de las
mejores ventas de 
viviendas —especíahnente en el
segmento social—, aunque
el volumen que se pueda
colocar ate año es todavía
¡ 33% inferior al del 2013”,
anoeó el gremio.

 

 

crecimiento de la 
construcción será en el orden de 8%,
un factorque podría obligar
aque el gremio ajuste a la 
baja su proyección (a 4%) es la
posibilidad latente de una 
vacancia presidencial.

“Nuestra 
expectativaoproyecciónlo que nocontemplaes
que quiemnvacaral 
presidente todos los días. Eso es una
nueva realidad conla cual 
tenemos quevivirdiariamente.
Lavacanciasen'a muydañina.
Podríamos caer 
tranquilamentea la mitad”, remarcó el
presidente delgremio.

Agregó que el año pasado
se consiguió crecer más de
2%ypara esteaño, si hubiese
una “hecatombe política", 
este crecimíe nto hasta "podría
desaparecer”.

“(Si hay vacancia) la 
confianza del empresario en 
seguir invirtiendo va a pasar
por un periodo de crisis. 
Después decidirá si se siente 
cómodo en seguirinvirtíendo
yojalá podamos volver al 
camino delcrecímíento”,dijo.

Recientemente, el 
Congreso presentó (por segunda
vez) la moción de vacancia,
superando las 26 firmas que
se necesitaban.


Víemes 9 de marzo d212018 GESTIÓN AVISO 13

COM&.WH“ÍÍÁDO

Con relación a las recientes resoluciones de la Sala Bpedalízada en Protección al Consumidor que forma
parte del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual del INDECOPI en contra de dos
empresas operadoras de cines manifestamos lo siguiente:

 

Los derechos de los consumidores deben ser respetados y protegidos por el Estado. Sin embargo, ninguna
decisión legal o administrativa puede suponer una práctica de control de precios indirecta ni una transgresión
a los derechos de libertad de empresa y libre comercio que establece nuestra Constitución.

Resoluciones como estas atentan contra la iniciativa privada y la viabilidad de nq—gocios que generan progreso
y bienestar a sus trabajadores, clientes y comunidad peruana en general, así como servicios de calidad y
acceso a los mismos para los consumidores de todo el país

Consideramos que est:¡s ¿eso!uciones deben ser revisadas en las instanciasque corresponden para evihrque

su efecto termine afectando el desarrollo de la libre empresa y la creación de distintas opciones de servicios y
productos que permitan al consumidor poder elegir libremente dentro de un mercado competitivo.

Lima 9 de Marzo del 2018

% -EZZE

COMEXPERU ¿

Sociedad de Comercio Exlcrior del Perú

NACIONAL DE ASOCIACIÓN EMPRESARIAL

CONF|EP mousrnus

M ¡

f“ …
AM…CW apega L_Scep SX:ZÍILT


14 ECONOMÍA

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

MINISTRO DE TRANSPORTES, BRUNO GIUFFRA, ANUNCIA

Pista de aterrizaje de aeropuerto
de Chinchero irá como obra pública

El Gobierno aún va a
evaluarsi la segunda fase,
que comprende la
terminal de pasajeros,
también será como obra
pública o si sedará en
concesión.

ELIAS GARCÍA

egarcva©d¡anogeshon (am De

Si bien el Ministerio de
TransportesyComunícacío
nes (MTC) tenía previsto que
1afasedelmovimientode 
tierras para el futuro 
aeropuertodeChincherose ejecutan'a
como obra pública yel resto
se daría en concesión, ayere1
titulardelMTC, 
BrunoGiuffra, anunció nuevos cambios
en la forma como se 
ejecutará ese proyecto.

En diálogo con RPP, el
ministro indicó que ahora
se ha decidido que no solo
la fase del movimiento de
tierras se hará como obra
pública, sino también la 
fase de la construcción de la
pista de aterrizaje, además
del cerco perimétrico en

torno al futuro ncro¡»ue rm.
Esta p1ímer.x fase.e<tímo,
demandaría una inversión
inicial de US$ 200 millo»
nes, de la cual 
elmovimíento de tierras costaría US$
150 millones.

Luego, según indicó, 
vendrá una segunda fase, que
comprende la construcción
del terminaldepasajeros,yen
este caso, aúnel MTCva a 
terminar de validar si esa obra
tambiénseejecutacomoobra
pública,osísedará en 
concesión la edificación de dicho
terminaljunto con la operaA
ción y el mantenimiento del
proyectado aeropuerto.

Estos montos de inversión
en la primera fase, así como
los de la segunda fase, según
dio a entender el ministro
Giuffra, serán validados por
la Organización de Aviación
Civillnternacional (OACI) de
la Organización delnoNaxclo
nes Unidas, que brindará
asesoría térmca n1MTC para
la ejecución del nuevo 
terminal aéreo cusqueño.

   
   

… OACI validará propuestas

No obstante, adelantóque.
(para el proceso du liriv ación
para concesionar la opera
ción del ae: opuex ro), habrá
la pc=i lidad de establecer
condiciones para recuperar
parte de la inversión que 
lice el Estado en este 
terminal aéreo.

 

      

DIFUSION

qmemadmcan aeropuerto.

“Quienopa e La! 
aeropuerto! 
cial,que nos permitirá 
recuperar pane de la inversión y
a eso apuntamos“, aseveró.

Además, a modo de 
paración con el proceso 
original que se había dispuesto
en el anterior Gobierno, 
me
diante una AFP, el ministro
Giuffra dio a entender 
tambiénqueesta obra ¡end ría un
menor costo, pues “nosotros
haremos el aeropuerto con
recursospropíos,que 
noimplíca financiamiento, como
pasa con unaAPP“.

Asimismo, indicó que
aún no se inicia el proceso
de arbitraje entre Kuntur
Wasi (anterior 
rio del proyecto) y el 
Estado, luego que este 
ra unilateralmente el 
contrato, pero que el tema no es
si el Estado tiene que 
reconocerle o no los gastos en
que la Fix mu uzcurrió en el
proyecto, szno cuántose le
debe reconocer…

Porsu parte, elpresídente
de Capeco, Enrique 
Espinosa, consideró que es 
ble la propuesta del MTC 
para continuarcon el proyecto
de Chinchero.

“Una manera de salir del
entrampamientoes lo que 
está planteando el ministro
Giuffra“,anotó.

TERRENOS
Expropiación
para vía a Ica
sale a fin de año

 

El ministro de 
Transportes, Bruno Giuffra,
indicó que la última fase
para terminar las obras
de construcción en el
tramo de la carretera
Panamericana Sur, que
comprende de la ciudad
de Pisco ¡¡ la ciudad de
Ica, depende de 
completar un proceso de
expropiación que estará
concluido para fm del
presente año.

“Hay problemas en la
ejecución del plan de
adquisición de predios
y expropiaciones. El
Congreso acaba de
negar analizar la nueva
Ley de Expropiaciones
(que planteó el 
Ejecutivo) que necesitamos
para poder actuar. No
podemos apretar un 
botón y adueñarnos de los
terrenos”, argumentó la
1 autoridad.

 

 

EN LOS PRÓXIMOS CINCO Años

INIA invertirá SI 600
millones en innovación
tecnológica agrícola

El Instituto Nacional de 
InnovaciónAgraria (INIA) 
invertirá S/ 600 millones en la im
novacíón tecnológica 
agrícoladurantelospróximos cinco
años, por ser un incentivo
para el crecimiento de las
agroexportacíones, anu nció
eljefe de la institución, 
MiguelBarandarián.

Explicó que los resultados
del gran aportede la innova»
ción al sector agricultura se
verán reflejados en el valor
de las exportaciones 
agrarias. Recordó que las ventas

alexteriorsumanU5$ 6,000
millonesy se espera llegara
US$ 10,000 millones al año
2021.

“Actualmente estamos
creciendo a un ritmo 
vertiginoso que podría ser el más
aceleradode la región. Al 
ritmo que vamos seguramente
podemos estar cercanos a
países como Chile, Colombia
y Brasil, en eltranscurso de 5
a 103ños", sostuvo.

Entre los productos de 
mayor exportación están los 
espárragos, paltas, arándanos,

entre otros, los mismos que
se hanvísto beneñciadoscon
las prácticas de innovación
tecnológica impuestas en la
agricultura.

“Por ejemplo, ahora 
mos incursionando muy 
rápidamente en el campo de la
agricultura inteligente. Este
campoylas actividades 
cionadas con el manejo 
efectivo del agua son nuestra
prioridad“, remarcó.

Lacoste
Añadió que en la costa 
perua
  

¡' ,

Emmdones.

Se prevé que sumen US$ 10.000 millones en el 2021.

   

 

EN CORTO

Seguridad allmenhrla.
Es uno de los dos 
grandes campos a los que se
orientan las actividades
del INIA, Por ello se viene
trabajando con la 
medlena y pequeña empresa.

 

fomentando su partlclpaclón
: v capacltadón. Otro tema

que resaltó el INIA es que el
cambio cumállco podría 
con
vertirse en un gran problema
: sin Inida!ivas de Innovación
tecnológica agraria.

na, particularmente en el
norte, se puede ver el 
tado más avanzado de la 
innovación tecnológica agraria
en el país, debido a que una
de las grandes limitaciones
es la escasez de agua, porlo
cual se desarrollaron 
sistemasde ahorro del recurso 
hídrico con tecnologías de 
ríego por goteo, que ofrecieron
grandes resultados.

“Esto esunejemplo de 
cómo la innovación tecnológica
agraria ha transformado el
desierto en unjardínverde y
con productivída ”, subrayó.

Así, la costa lidera la 
ta en marcha de las 
innovaciones agrícolas, mientras
que en la sierra también se
han empezado a incorporar
estas actividades, la que 
ayudaráadinamizarlas 
agroexportaciones esteaño.


Vuemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

MANTIENE COMPORTAMIENTO POSIT1VO DESDE JULIO 2016

Superávit comercial fue de US$ 592 millones en enero

Exportaciones alcanzaron
los US$ 3,983 millones en
enero 20.6% más que el
mismo mes del 2017.

La balanza comercial 
registró un superávit de US$ 592
millones en enero pasado,
mayor en US$ 258 millones

PERISCOPIO

CCL
Vacancia
desestabiliza

La presentación del pedido
de vacancia efectuada por
diversos parlamentarios de
Ias distintas fuerzas 
cas representadasen el 
Congreso de la República, 5010
desestabiliza al país, loque
es una írresponsabílídad
quepuede 
traermoseconómico,opínóel presidente de
la Cáma ra de Comercio de
Lima, Mario Mongilardi.
Agregóque decisión 
esapresuradaporqueelpresídente,
Pedro Pablo Kuczynski, no
hapresentado descargos.

GENE'TICA
Ganadería
mejorada

 

Másde8,000 
familiasrurales dedicada a la pequeñay
mediana ganadería se 
beneficiarán del proyecto de
mejoramie nto genético de
la ganadería vacuna, que
viene ejecutando la 
DirecciónGeneralde Ganadería,
a partirde la transferencia
deembríones.

La propuesta busca 
mejorarlosingresos mensua»
les de estas familias entre
S/ 1,800 a S/ 2,500, por
contarcon animaIes de 
este tipo mejorados.

IOSUS$ 3,983 mi"…es, 
to superioren ¿0.3 41 1 2: 
¡oa'vnit .m, rr e. de 
moprex ¡( . fam ref ¡da.o m Nu por el
a m...nto delosprecios (17%)
como por el mayor volumen
exportado (3%).

Elvalorde las 
exportaciones trad ¡cionales creció

respecto al mismo mes del
2017, manteniéndose 
elcomportamíento positivo 
observadodesdejuliode12016,sr
gún ínformóele'R.

Exporta (iones
En el primer mes del año, las
exportaciones alca nzamn

 

      
  
    

6…“…TJ…

© ñ'g'lu aus:usumxrmmu.m

 

Inponadón. Credó 14.2% en enero.

22.8% en enero influenciado
principalmente porel mayor
valor exportado de cobre,
oro, derivados de petróleo y
zinc.

Asuvez, las exportaciones
no tradicionales registraron
un crecimiento de 
tentado en las mayores 
ven
  

años de garantía
con ¡(Mi mitan

Bono dscto. hasta
u556,500 $! 21,261

ECONOMÍA 15

las de productos 
cuarios, químicos, 
metalmecánicosytexriles.

Importaciones

Las importaciones 
dieron a US$ 3,391 
millones, monto mayor en
14.2%aldel mismo mes del
2017, principalmente por
las mayores adquisiciones
de insumos.

Paquetes dobles

Perú - Francia
Rusia 2018

 

 
  
   

  

Es el mejor momento de
comprar un Hyundau.


16 ECONOMÍA

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

NORMA REEMPLAZA AL D.U. 003 PARA ASEGURAR REPARACIÓN CIVIL AL ESTADO

Pleno aprueba ley que busca
dar continuidad a obras de
firmas acusadas de corrupción

Dictamen fue exanerado
de segunda votación, no
sin antes incluir nuevas
modificaciones a las 60
que ya habían planteado
las comisiones. El MEF se
declaró conforme con las
modificaciones.

ELÍAS GARCÍA
egama©duanogesuon.com.pe

Por 80 votos a favor, cero en
contra yseisabstenciones, el
pleno del Congreso aprobó,
con diversas modiñcaciones,
el proyecto de ley que 
presentóelEjecutivo para asegurar
el pagoínmediato de ¡a 
reparacióncivila favor del Estado
en casos de corrupción y 
litos conexos,yque 
reemplazó al D.U. 003.

La ministra de Economía,
Claudia Cooper, expresó su
respaldoaldictamen 
aprobado, señalando que ofrece una
salida para lacontínuidad de
la obra pública y la salud de
la economía, y que ha 
incorporado aportes al proyecto
que consideró valiosos, yque

permite que se empiecen a
restituir los ñujos de la 
economía. “Sí no hay obras que
continúen no va a haber el
dinero que se necesita 
generar para hacer el pago de la
reparacióncívíl”.

Porsu parte, 
trode Economía, 
CésarLiendo, señaló a Gestión que es»
tán conformes con las 
modiñcacíones planteadas y que
luego de la promulgación de
la ley, tienen 30 días para 
reglamentaresta norma, pero
que vanatratarde realizarlo
en menor plazo.

En el reglamento, explicó,
se especificará el cálculo 
para la reparación civil. Dijo
quelavigencia de la leysuple
el hecho que el D.U. 003 ya
vence este 13 de los mn íen
tes,pues la nr—cvs lk -yya 
eatarávigente¡a; euto..ces.

   

An(ecedenle

El pleno de1 Congreso votó
también pormayoría 
exonerar el dictamen de segunda
votación, con lo cual la ley

   

MEF. Espem se reglamente la norma antes de 30 días.

quedóexpedíta para 
serpromulgacla por el Ejecutivo.

Ese decreto haha o—H'o nL 
jetado debídw a q ue a un
año dl hab “rs do aplicado,
no cun.,:hó sus objetivos de
asegurarla reparación civil,
pero además, por haber 
detenido la ejecución de obras
concesionadas por más de
8/ 30,000 millones, y roto la
cadena de pagos a 
proveedores, trabajadores y entes
financieros.

Nuevoscambios
[o— ver. 
eno!cebazedcl¡extosustivltm1'o, seacordóincluírnu&
vos cambios al texto, que ya
había 
nes en las comisiones de 
Economíayjusticia (ver tabla).
Entre esos cambios, se
acordó modificar una de las
propuestas introducidas en
el debate en comisiones, a la
figura de la colaboración 
caz referida a las 
personasjurídicas (empresas).

 

 

í'ríncípales modificaciones al dictamen
de ley que reemplaza al DU 003

I. Respomabltldad. mm el pago de la reparación civil de firmas consordadas
con empresa responsable de conupción, estas tendrán una responsabilidad
mancomunada (en proporción a su pamclpa<lón en Ia cba) y ya no sol¡daria …

 

3. Apone. Se extendió el pago para el proceso de uscauzaclón de Ia

 

Contraloría, de 1.5% a 2% del valor total de la obra. se eliminó el tope de 400

 

& Proveedores Las micro, pequeñas y medianas empresas podrán cobrar sus
acreencias a lasñrmas considemdas corruptas. wd¡endose usar sus bienes

 

!9o 95…

6. Prdad6n. Se mantiene la prelación de pagos priorizando en primer lugar los

' bengñgio; sqc-gles de qubqjadorgs y lqe99 para los pmvyeeqares.y

7. Transfefendas. Las que estas empresas realicen como pago de deudas a
sus acreedores dehe(án ser aprobadas por el Mimsleño de Justicia dentm de

20 días hámles.

8… Empresas. Condenadas o que han admmdo demos de mrrupclón. va no

' podrán mpeg uqnglerenglas alrexlerlor.

Fueme:( )ngu us 45 de 'a Comisión de E(onomia y ¡unida

La mod ¡ficación establece
que para la colaboración 
caz, se aplica a casos 
dosenel CódigoPenal ¿¡ 
lusión, y se incluyen los 
delitos establecidos entre los
artículos 382 31401 del mis
mo código, referidos 
adeli(05 contra la administración
pública, esto atendiendo a
una solicitud del Ministerio
Público. Asimismo, se 
tó una propuesta de la 
congresista Karina Beteta para

incrementar el aporte que
recibirá la Contraloría para
realizar el control 
rrente a proyectos de 
pañías involucradas en 
estos casos, y que se eleva de
1.5%, propuesto 
originalmente, a 2% del valor de la
inversión por ejecutar. 
Asimismo, seestablece que se
deberá atender endíez días
hábiles el cobro de 
cias de proyectos que 
superen las 100 UIT.

ÚLTIMAS OFICINAS EN
VENTA EN P—|[…f _¡ ,…
AL MEJOR PRECIO.

LICITADELA URÍN

- ……yw—l—m
……n…s.nmu7

l…l2

I …“ emma…
…n… un

. Mmm…d-un

' ……ú………
' …y……-duw

- su……

- ……mem

. ……m1mam…

ALQUILER DE NAVES
¡M…vmaísnms _ 4 “ =
…en… nm1ooomz * “%97890 95: -r» '

;—-—w— _ 
,;
-' U R ITADQRP '
- - -muno ENR.V;ÁXP¡ ¿

"ore

OCASIÓN

De 142 m2 Impleme adas*

H'U

DEL ¡9A23 DEMARZO:;

… de la Colina 421, MiraHofes
(Esq. Av. Paseo de la República)

www.becamm.com
e 98052-3860

+5115132430/958955931/989001789 www4citadelalurin.com

 

 

4 -J:r_unl,il) AV.?J

 


Vlemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

PUBLICAN REGLAMENTO

La ley de equidad en las
remuneraciones es solo
para el sector privado

Las empresas tendrán
plazo hasta fines de este
año para adecuarse a la
nueva normativa y
cumplir con las 
obligaciones establecidas.

CARMELA LOAVZA ARENAS
(armela.loayza©dlanogesllon mm pe
Talcomo adelantamos 
(Gestión 07.03.2018), el 
Ejecutivo publicó ayer, a manera de
celebración por el Día de la
Mujer, el reglamento de ¡a
Ley 30709que prohíbe la 
discriminación remuneratíva
entre varonesymujeres.

Lo primero que llama la
atención en este reglamento
es que su ámbito de 
aplica
ción es el régimen laboral de
laactividad prívadaen el 
tor privado, es decir, las 
presas del Estado (que se 
rigenporelD.L. 728) noestán
sujetas a la norma, tampoco
otras dependencias del 
sector público. ¿Eso implícaque
en eI1assíse podrá mantener
ladiscrimínacíón salarial?
Según el reglamento, el
empleador está obligado a
evaluaryagruparlos puestos
de trabajo en cuadros de 
tegoría yfunciones, 
aplicando criterios objetivos y en
fu nción de las tareas propias
del puesto de trabajo, las apv
titudes necesarias y el perfíl
delpuesto de trabajo.

Además, deberá establecer
políticas remunerativas,que
no incurran en 
discriminación directa o indirecta por
motivo de sexoy 
comunicarla a sus trabajadores.

Otra obligación es 
plementarlas medidas 
sarias para garantizar un 
ma laboral basado en el 
respeto yla no discriminación,
así como la compatibilidad ()
conciliaciónde13vida 
personal, famílíarylaboral.

En el caso de las mypes, el
M inisterio de Trabajo les
brindará la asistencia técnica
necesaria para implementar
sus cuadros de categorías y
funciones.

   

ANDINA

Hsulladón. En el 2019 Sunafl
empezará a sandonar.

 

EN CORTO

Sanciones. Según el
reglamento. se considera
como Infracción muy grave
el no contar con un cuadro
de categorías y funciones
o con una política salarial
y no haber cumpudo con
informar a los trabajadores
acerca de ¡¡ polí!!ca sala 
rial de !a empresa.

 

PULSO PERÚ

ECONOMÍA 17

 

El 85% de peruanos en contra
del proyecto de Rosa Bartra

Lapropuestadelacongresis
ta Rosa Bartra, quebuscaba
que los estudiantes de 
tutostécnicosoomplementa
instiran sus estudios realizando
una labor real al interiorde
unaempresa en 
borales no mayores a 20 
horassemana]essínhríndarre
munemcióna los jóvenes, ha
generado unfuerte rechazo
en 
lapoblación,segúnmuestrala encuestapulsoperú.

Eldictamen aprobado en
primera votación ha tenido
que ser puesto en espera
para buscar un mayor 
debate al interiordel Congre<
so que lleve a una norma
que ayude a la formación
técnica, pero sin dejar la
sensamón de que se abusa
de I(zses.'u1ía =¡tes. Lo 
ciervoes que esta capacitación
en situación realya está en
la ley de institutos.

Ley de
Experiencias
Formativas

a Congreso ha aprobado el proye((o de
Lev Expenenuas Formalwas en
squx-um num de nab.m $e Dus(a
complementar la formanen del
cs|uduanle ae (enllos ae eo…nóu
l(><m(a que ueuuan ma.… en
(ua!qulcv empresa o nanu<uon
Ademas planlea ,unauas labomas nu
"wo, ¿ 20 horas semanales v no
hrndar lemunevauón a !os esludlanles.
¿va esla de ¡(nada o en desaruemo?

Ns/Nc.…
3%

A<uevoo
12%

   

Desacuerdo

FUENTE Pulsa Perú

 

        
    

o DERCO

RESPALDM'GARAWZA

 

… |

* ¿gw

MEZDB ET-50

”“ 25.990
5" 88.366

Qamicar.

 

   

Llámanos al (01) 71 35099 - 0800777731U00a Graluila) o visítanos en www.mazda.pe - Facebook: MazdaPeru - VENTAS CORPORAÍIVASI(0I)7135356 - 9892319“

El tipo do mmm os s/,x.4 )( podvía vnriav do anuncio ¿ v|ucmcionoa dol morada, Olona vállda ham! ol31/03/20IB y/o ham ugouv stock de 05 unidad:): srso MY 2.2 4x4 01 mo
59 ¡m vs (Año 2017).Equípamienlo dlsnombh mi… vouién.1'éumxmi y <onaic.onn … mxd..ne. Feto: nom…mm.


18 BAJO LA LUPA

V¡emes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

Orwell, el moderno 
Es
tado de derecho 
preten
de manifestarse 
—muchas veces— comoun“bigbrother”
tratando de regular toda lavída
de la sociedad, y de los 
ciudadanos, muchas veces sin sentido y
otras tantas en claro perjuicio de
sus destinatariosy,enla mayoría
de los casos, buscando el interés
particularde los agentes que 
representan efímeramente a ese
“bígbrother”.

Es curioso, pero los 
representantes del Estado (sean ministros,
congresistaso funcionarios 
cos de toda 1aya, rango 
ydenominación) siempre creen saber más
que la mayoría de la población, a
la cual dicen representar, pero a
la que en el fondo 
denuestanymenosprecian. Dicen que el pueblo
seequivoca, queelpueblo no sabe,
que el pueblo puede serllevadode
las narices con una mera campaña
mediática, que en verdad 
un“electarado” —parafraseando 3 Aldo
Mariáteguí—. Porlo tanto, como el
pueblo es tan feble, son los 
administradores temporales de ese
“gran hermano" los que deben
guíarlo tuitivamente, los que le
deben decir y dar a esa débil 
población lo que verdaderamente
necesitan y lo que en verdad les
conviene. Solo ellos lo saben, aun
cuando sus propuestas 
seandesopilantes, carentes de sentido, un
“copy paste" de propuestas 
extranjeras mal elaboradas al paso
por un descuidado y poco 
rado “asesor” o simplemente 
sacien sus apetitos personales o de
grupos deínterés.

Se olvidan esos representa mes
temporales del “gran hermano”
que, según nuestra democracia
representativa, ellos también han
salido de ese 
puebloalquedesprecian.Y, porla tanto, siendo parte

 

LOS REPRESENTA.

omo en la novela de =

de ese pueblo en la orfandad,el los :
mismos también arrastran las ¡

ANÍBAL QUIROGA LEÓN

Profesor Principal de la PUCP

El gran hermano

 

(..

—…,Ag<ay_-……

,, ¡.Q -—;'K2x¡_i,

.n_.
—nú.-—“c.= .< ->-'n"|

(.

OI: '”

 
 
 
 

, TES DEL ESTADO SIEMPRE CREEN SABER MÁS QUE LA
MAYORIA DE LA POBLACION, A LA CUAL DICEN REPRESENTAR.

-.¡ ¿

Control. El moderno Estado de derecho pretende manifesla rse —muchas veces- como un "big brother" traiando de régular toda

la vida de la sociedad.

mismas carencias, taras y limita'
ciones. Basta hacer un breve 
cuento entre algunosde los 
tros, funcionarios nombrados ¿¡ 
dedo y casi todos los congresistas que
dicen representar a la m inusválída
población.

Por ejemplo, como el pueblo no
sabe, una entidad reguladora ha 
do la regla de la “canchíta” 
generando una problemática en un rentable
negocio (que aporta puestos de 
bajo ypaga sus impuestos) 
do la razón de serde un modelo 
económico de negocio. Y los 
administradores del “gran hermano” se 
godean diciendo “en España 
bién es así . . .", creando más 
problemas que el que pretenden resolver
y, sobre todo, encareciendo los 
servicios que ofrece el mercado libre.

En otro caso, ese mismo 
regula
dorhapuestounaastronómícamul- :

 

"Siendo parte de ese
pueblo en Ia orfandad,
ellos mismos (los
representantes de el
'gran hermano').
también arrastran las
mismas carencias, taras
y limitaciones".

ta a una empresa, generando 
empatía popular, sin decirque casi la
mitad de esa multa son sus 
“ingresos propios“ bajo el apotegma: más
te multa, más gano yo; ysin decir a
la comunidad que esa multa no la
pagará la empresa multada, ni 
saldrá del bolsillo de los que creemos
son sus afligidos dueños, sino del

futuroconsumidoratravésdelme- :

 

 

= 
canísmollamado“dílucíóndelpre
cio", en la med ida en que 
contablemente la multa será considerada un
mayor costo que deberá reflej arse
en el precio final. La gente cree que
el empresario paga la multa de su
bolsillo, yque eso le duele, sin saber
que es la gente la que pagará, poqu 
¡to a poquito, suave y despacito, el
monto de la sanción.

Otro tanto ocurre con la guerra
de la leche y el interés tutelar de 
beneficiara unos y perjudicara otros
quitándole a lo que les interesa la
denominación “leche”, a En de re.
conducir el consumo en el mercado.
Ahora último, ínclitos 
representantes del "g ran herma no" pretenden
controlar las fusiones 
empresariales di zque para evitar monopolios
inexistentes y evitar futuras 
posi
ciones de dominio potencialmente ¡
abusivas que, sin embargo, no se 5

han dado. Pretenden 
regularelfu' turo. Y, asimismo, han lanzado

varios proyectos de regulación de
los precios de los remedios, bajo
laadmonicióndeque pagamos los
medicamentos más caros del 
hemisferio, conla finalidad de crear
y recrear más entes reguladores
de dichos precios yvolver (por lo
menos en el rubro de los 
medicamentos) a controles de mercado
que han sido largamente 
superados, realmente fracasados en el
pasado, quecrean más burocracia
innecesaria (verdaderos 
tentáculos del “gran hermano”) y que es
evidente caldode cultivode la 
rrupción estatal, además de 
barrera burocrática, que al final 
terminan generando más escasez,
mayor precio, menor calidad, 
menos consumo, menos puestos de
trabajo, menos impuestos y un
caos medicina]. Pero claro, los
agentes incompetentes del “gran
hermano” creen y aseguran que
eso será en aras del bien común,
sin recordare] pasado reciente de
nuestrahistoriaysin verlo que 
pasa en otras realidades.

Finalmente, los dignos 
representantes del “gran hermano"
quieren regular1a publicidad 
tatal en los medios privados de 
fusión, loque además de ser 
camente inconstitucional, 
permíte verel fustán que visten, yaque
tal proyecto no es más queunafor»
ma estatal de amedrentamíento
a la prensa libre por lo que 
informadiariamente,bajola clarísima
amenaza: más informas, menos
publicidad te doy; de maneraque
por la vía de 1aextorsíón 
ca se pretendeindírectamente 
domesticar a una prensa normal y
necesariamente indócil, chúcara
y leva ntisca.

Y que no pretendan hacernos
equivocar: no es que la prensa
ponga la agenda política diaria
entre nosotros; la prensa se 
límita a recoger la diaria agenda que
los políticos—esos representantes
del “gran hermano” que hacen de
la políticauna fuente de vidayse
pasan años de años 
representándolo—escriben ¡¡ pulso ycon gran
entusiasmo todos los días, solo
que ni cuenta se dan de ello 
alestartan preocupados buscando el
bien común para un pueblo que,
como dice Serrat, no tienen el
gusto de conocer.

 

 


Vnemes 9 de marzo del 2018 GBTIÓN

 

PROTECCIONISMO

EE.UU. f1ja aranceles al
acero y ei aluminio y abre

puertas 3 guerra comercial

Los nuevos aranceles
entrarán envigencía en 1 5
días. numpanundóque
por ahora las tarifas no 
afectarán a Méxicoy Canadá.

(Agenmas) El presidente 
estadounidense,Donald Trump,
sancionó la adopción de 
pesados aranceles al acero y el
aluminio, en un gesto que
fortalece los temores de una
guerra comerciala pesardel
coro global de advertencias.

“Hoy defiendo la 
dad nacional de 
EstadosUnidos a] aplicar aranceles al
aceroyel aluminio. 
Tendremos un arancel de 25% al
acero extranjero y de 10% al
aluminio”, dijo el 
rioenlaCasaBlanca poco 
tes de firmar una 
proclamación con la medida.

Los nuevos aranceles en»
trarán en vigor en un plazo
de 15 días, explicó Trump,
agregandoque en esetiempo
se verá quienes son los que
tratana EE.UU. de 
formajustayquienes no.

 

Importaciones estadounidenses de acero

EEUU. es el mayor importada de acero del mundo

Pñnclpales proveedores

' ,
Canadá 7

16% de las
impona(mnes
totales

“ene. — set. 2017

     

Importaciones
estadounidenses
de productos en acero

En 2016, en toneladas

. 1 millón V más

. 400,000 7 1 millón

. 200.000 - 400,000
100,0“0 - 200,0Fu

Menos Ie C ;,vm

"

  
  

Rusla

of… 7_
Alemania
3o/. 5!
%.r
'! 33 _ _ 7
) : Japón
7 … ? , : 5%
México 6 z _' ' 3
9% Turquía _ ) Corea delí Jr
9% 3 _7¡ mol…
… Taxwán
% v ¡Mia “%
m5¡l
13% ”o
19

FUENÍE: ms GLnbal In(. Deganamemo de Common de EE uu ,AFP

 

“Si no quieren pagar 
impuestos, traigan su planta a
Estados Unidos", dijo.

Méxicoytanadá

El presidente apuntó que los
controvertidos aranceles
“porahora” no se aplicarán a
MéxicoyCanadá, dos países

que renegocian con 
ington los términos 
delTratado de Libre Comercio de
América del Norte (Nafta).
Rodeado por obreros 
metalúrgicos y miembros de su
Gabinete,Trumpdija 
queEstados Unidos quiere “que
venga mucho acerca nuestro

 

PRIMERAS REACCIONES

Francia lamenta anuncio

medidas proteccionistas
estadounidenses.

país. Pero queremos que 
ga de formajusta. Y 
mos que nuestros 
trabajadores estén protegidos”.

La industria del acero yel
aluminio en Estados Unidos
ha sido “devastada por 
prácticascomercialesextranjeras
agresivas", apuntó el 
manda
tario, paraañadirque se 
trató de una “verdadera 
agresión contra nuestro país“.

Rechazan presiones
México rechazó cualquier
vinculación de los nuevos
aranceles con el Nafta.

La Secretaría de Economía
mexicanadijo en un 
cadohorasdespuésdelanun
comunicio que la renegociación del
Nafta 
siguesucursoindependiente de políticas internas de
Estados Unidosyque no debe
estar sujeta a 
condicionamientos ajenos al proceso.

La postura mexicana 
reforzólodíchomás temprano por
el secretaríode Economía, 
Hdefonso Guaja rdo, 
queaseguróaReut—»rs .¡uu 
“bajoninguracir< u (. r¡ci… (eldíálogo)
e:—tará>u¡emaningúntipode
presión".

El ministro de Comercio
Exterior canadiense, 
Francois-Phillíppe Champagne,
dijo a Reuters que su país no
aceptaría ningún arancel ()
cuota de los Estados Unidos.

Trump dijo que estaba 
satisfecho con el progreso de las
conversacionesdel Nafta, 
ro repítíóqueestaría 
to a salirse del acuerdo. 
Muchosobservadores tienen una
visión pesimista de los seis
meses de conversaciones,
porque se han logrado pocos
avancesylasnegociacionesse
dificultan porpmblemas con
el sector automotor.

   

19

 

CONGRESO DE EE.UU.
Oposición
de líder
republicano

 

(EFE) El presidente de la
Cámara de 
Representantes de EE.UU., el 
republicano Paul Ryan, aseguró
que tema las 
“consecuencias no deseadas"
de los aranceles al acero
y al aluminio.

“No estoy de acuerdo
con esta acción y tema
sus consecuencias no
deseadas", indicó Ryan
en un comunicado.

Sin embargo, Ryan 
agradeció a Trump que haya
escuchado las 
recomendaciones de varias voces
del Partido Republicano
y haya optado por 
íncluir exenciones ¡¡ países
aliados (Canadá y 
México) en su resolución.

AFP

 

 

… Paul Ryan.

 

REPRESALIAS INMINENTES

China advierte de “fuertes” medidas para

“Francia lamenta Ios

proteger sus intereses nacionales

de EE.UU. y evaluará una
respuesta conjunta de UE

. AFP
(Efe) Franc1a lamentó 
ano
che los aranceles impuestos
por el presidente 
estadounidense, Donald Trump, a las v
importaciones de acero y
aluminio yanunció que 
estudiará con sus socios euro»
peos las respuestas a las

"Y?
a

Bruno Le Malre.

 

anuncios de Trump sobre las
tarifas al aluminio yel 
acero“, dijo en Twitter el 
ministro francés de Economía,
Bruno Le Maire.

Advirtió, además, de que
“una guerra comercial solo
tendráperdedores“ycomen
tó que el Gobierno galo 
analizará también con los países
europeos las consecuencias
que1asmedidasarancelarias
tendrán sobre la industria.

(Bloomberg) China tomará
“fuertes“ medídaspa ra 
protegersus propios intereses,
dijo el Ministerio de 
Comercio del país en respuesta a
la decisión del presidente
Donald Trump de imponer
aranceles a las 
importaciones de acemyaluminio.
Las medidas se basarán
… en la evaluación de las

 

EL DATO

Respuesta de Brasil. El
Gobierno de Brasil. el 
segundo exportador de acero
a Estados Unidos, aseguró
que "recurrirá atadas las
acciones necesarias" para
preservar sus derechos
comerciales.

pérdidas potenciales 
desencadenadaspor1as 
acciones comerciales de EE.UU.,
dijo el ministerio en un
comunicado.
“ChinainstaaEstadosUní
dos a respetar la autoridad
del sistema multilateral de
comercio y derogar las 
medidas lo más pronto posible",
añadió eldocumento.


20 MUNDO

memes 9 de marzo d912018 GESTIÓN

 

CEREMONIA EN CHILE

Once países firman nuevo TPP y se
espera que entre en vigor a fin de año

Elacuerdo entrará envigor
60 días después que el 50%
de sus miembros lo 
ratifique. Chile indicó que el
TPP1 1 está abierto a nuevos
socios.

(EFE/AFP) Los once países de
la cuenca del Pacíñco que 
¡irmaron en 
ChileelTratadolntegralyprogresísta 
deAsociación Transpacífíco esperan
que este pacto multilateral
entmenvigorañn5d612018.
El CPTPP, por sussíglas en
inglés, uno de los mayores
acuerdoscomerciales con 498
millones de personas y un
13% de la economía global,
fueratiñcado el jueves por los
ministros de Perú, Brunéi,
Ausnalia,€anadá,€hile,Ma
1asia, México, Japón, Nueva
Zelanda, SingapuryViemam.
“Es un tratado ambicioso,
modernoyconvisíónde 
futum, y que con creatividad 
incorpora las nuevas temáticas
del comercio internacional
que exigen que los beneficios
de la globalización alcancena
todos“, manifestó la 
presidenta chilena Miche11e Bachelet,
quienencabezólaceremonia
realizada en Santiago.
Cuando entre en vigor el
acuerdo-sesentadíasdespués
de que sea ratificado porel
SO%delosñrmantes-,elimi
nará entre 65% y 100% del
universo arancelario de los

 

El Acuer_do franspacífico (TPP)

once países firmaron el pacto de libre comercio con la ausencia de EE.UU
PBI. en miles de millones de U$S

C|fras 2016

4,940.16

205428

3 Vietnam
OL 95 34

295.98
172 0

11.40
50'

Singapur
5 '/ ']

Bruné|
0.43

296.54

570

FUENTE:DN |,Banm Mur _a|,. '=F

países miembros. En esta lí»
nea,el canciller deChile, 
Heraldo Muñoz, enfatizó que el
TPP11 “estará abierto para
quien acepte suscondiciones",
en alusióna la incorporación
depaíses como 
Colombia,€hínao incluso EE.U U, en casode
que “cambie de parecer”, dijo.

El convenio es el fruto de
las 
negociacionesquedurante un año tuvieron las once
naciones adherentes, 
des
 

1,529.75
' ' Canadá
! O 36.52
/ 1 Población.
Exportaciwnes …“ en mu¡lones
! (%GUPBI)
¡apún
W_ ¡27.45 1,046.92
0 México
7 129 16
192.21 _71 Perú
22 o … 3), 1/
247.03
1104.62
Í ' Malasia 184 91 Nueva Zelanda
; 21.b2 zg- 0 …4 71

(

 

!
1 CIFRAS Y DATOS


Chile. que destina el 17%
del total de sus 
exportaciones a las economías del
CPTPP. mejorará su acceso
a lapón, Canadá, Malasla y
Vle(nam.


Perú y México 
Incrementarán su acceso a países

… (omo Vietnam y Malasia.

pués dela retirada de EE.UU.
bajo la presidenciadeDonald
Trump del Acuerdo de 
Asociación Transpacíñco (TPP)
original.

Losonce ministros 
tesanunciaron que 
yaíníciaron los procesos domésticos
para conseguirla aprobación
desusrespectivos 
Parlamentos, con el propósito de queel
TPP11 entre en vigenciaa 
fines de esteaño.

 

CORRECCIÓN PREVISTA

JP Morgan estima que
bolsas pueden caer hasta
40% en próximos años

(Bloomberg) El ejecutivodeJP
Morgan Chase & Co., Daniel
Pinto, ha advertido que los
mercados de valores 
podrían caer hasta un 40% en
los próximos dos o tres años.
Este retroceso eliminaría las

ganancias recientes. Los 
mentarios se sumana un 
clima de preocupación entre
los inversores porel impacto
de una subida de las tasas de
interés de los bancos centra»
les y el aumento de ¡a inflav

ción. “Podría seruna 
corrección profunda”, dijo Pinto en
una entrevista con 
Bloomberg Televisión. “Podría ser
de entre el 
20%yel40%dependiendo delavaloración”,
sostuvo.

El índice de referencia
S&P 500 ha avanzado 
alrededordel 47% desde febrero
del 2016.

Mercados nerviosos
“Sabemos que habrá una 
co
rrecciónen algún momento“,
dijo Pinto, quien supervisa
las actividades de 
negociación y banca de inversión de
unode los mayores bancos de
Estados Unidos.

El ejecutivo añadió que
los mercados están 
“nerviosos" y que sí el presidente
Donald Trump va más allá
de lo que ya ha anunciado
sobre las tarifas del acero,
los inversores podrían 
reaccionar mal.

ANÁLISIS
>

]l"!

DANIEL MOSS

Columnista denmmberg

Libre comercio
sin EE.UU.

 

i bx en tie: ¡e un

;.umbre ligeramente

diferenteyalgunas
disposiciones no son las
mismas, el mensaje &
claro ybienvenido. El
compromiso de EE.UU.
con el libre comercio se
cuestiona con razón, pero
eso no significa que ellibre
comercio o los pacms
comerciales sean historia…
El apoyo deEE.UU… al libre
comercio a menudo se
combina con el futuro del
libre comercio. Eso 5
comprensible, pero ate
nuevo acuerdo refuta la
conexión. Que los
acuerdos multilaterales
pueden sucedersin EE.
UU. es lo suficientemente

 

EUROZONA

BLOOMBERG

 

Maño DraghL

BCE avanza
con su plan
de retiro de
estímulo
monetario

(Reu1ers)£lBancooentral£u
ropeo (BCE) abandonó su
promesa delargo tiempo de
incrementarlascompras de
bonosencasode necesidad,
dandootropequeñopasopa
ra independizar a la 
economíadelazonaeumdeunpr&
longadoestímulomonetario.
Mantenie ndo toda su 
lítica en general sin 
bios,elBCEdijoqueaún 
podría extender su esquema
de adquisiciones de bonos
de US$ 3.16 billones más
a11á desetiembre en caso de
requerirse tal medida, pero
omitió una referencia a
compras más grandes.
Esto fue una señal de que
laentidad contínúaen 
no a poner ñn antes del 
cierred812018un programade
alivio queyalleva tresaños.
Lainflacíóndelazonaeum
sigue insistentemente baja.
“Nuestro mandato es en 
términosdelaestabilidaddepre
dos.Aúnnosepuededeclamr
]avictoría”,dijoelpresidente

 

 

significativo. delBCEMario Draghi.
BREVES

COSTA RICA COLOMBIA

Apoyo a candidato FARC no postulará
evangélico a Presidencia

Figuras de 
nales de Costa Rica 
ciaron su apoyo al 
to presidencial por el eva 
ngélico con servador Pa nido
Restan ración Nacional, 
Fabricio Alvarado, con miras
alasegundavuelta electoral
del 1 de abril.

El naciente partido pol ¡tico
de las FARC retiró su 
lación a la Presidenc ¡a de 
lombia por lo que cal iñcó 
como falta de garantías en la
campaña, lo que sesuma a la
incapacidad de su candidato
Rod rigo Londoño, conocido
como “Tímochenko”.


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

RECIBIMIENTO A MANDATARIO PODRÍA SER HOSTIL

Incertidumbre por
asistencia de Trump

Cumbre de las

La Casa Blanca no afirmó ni
negó la presencia del
presidente Donald1'rump
en Lima. [a cumbre de
gobernantes americanos se
realizará el 13 y 14 de abril.

(AFP/Reuters) El presidente
de EE.UU., Donald Trump,
aún debe confirmar su asi&
tencia ¿¡ la Cumbre de las
Américasque serealizaráen
abrilenperú,en medio de la
tensa relación de Washingv
ton consusvecinosdelsur.
“La asistencíaa]acumbre
no ha sido confirmada", dijo
un funcionario de la Casa
Blanca, después de que

BY ARRANGEMENT

TCEA MÁXIMA 1se.u%

€l€ommio

omosí mao

Trump se reunirá
con Kim Jong—un

Invitación. El presidente
Trump aceptó la reunión que
le propuso el líder 
norcoreano. Kim long-un, v dijo que
ese encuentro ocurrirá en
mayo, informaron emisarios
surcoreanos. "Kim prnmetló
que Corea del Norte se 
tendrá de realizar más 
pruebas nucleares a de misiles“ '.
dijo eljefe de la Oficina de
Seguridad Nacional de Corea
del Sur, Chung EuI-yong.

WITH SOLO AND

Américas

Am

 

Donald Trump, Hizo duros 
(omentzrios (onlra inmigrantes.

ARTISTA

DRU£

Trump hablara pornlofcr»
conelwnñtriñn ei':re:í( 21 (e
Pedro “…Jc "._…:) ns¡ ¡.

"'.…s 10' 
líu…esconversaro .150bre la próxima Cumbre
de las Américas, que Perú
acogerá el mes que viene“, se
lee enel comunicado. 
damnseguirtrabajandojun
tos en temas de interés 
mutuo", concluye el texto.

Recibimiento notan cálido
SiTrumpeventualmentevia
ja a Lima, es probable que sea
recibido con protestas y una
vacílante bienvenida de 
parte de los otrosjcfcs de Estado
ygobierno.

Durante su campaña 
electoral ysu presidencia,Trump
ha hecho comentarios duros
hacía los inmigrantes 
nos, a quienes llamó 
narcotraficantes y asesinos, y ha
denostado varias veces a 
nacioneslatínoamericana por
su combate a las drog' ..5, SL %
prácticas mm "“…la s y sa
r. -an 'jn ”'e ter ¡& ¿ gratorio.

 

INVITADO

ND£RS

13 DE MARZO

JOCKEY CLUB DEL PERÚ

TONY SMIT'O

NEVAS ZONSA

PERSONAL MANAGEMENT

CRISIS EN VENEZUELA

MUNDO 21

 

()pusttores y sociedad civil
se unen contra Maduro

(EFE/AFP) Las fuerzas 
sociales y p01íticas que se
oponen al Gobierno de 
Nicolás Maduro se ínscribie»
ron en el llamado “Frente
Amplio Venezuela Libre",
que tiene como objetivo el
cambio 
político“democrático" y pacíñco” en el país
caribeño

“Proponemos unaamplía
alianza que exija elecciones
libres yjustas para cambiar
y reconciliarnos cn 
unaVcnezuela sin asesinados, sin
presos políticos, ni 
exiliados ní perseguídosy sin esta
trágica emergencia 
humanitaria que mata hospitales,
escuelas y niños", dice el
manifiesto acordado porel
frente

An em is 1el Aveintenade
aartixí…,sde lacoa]ición, in»
¡egran la plata forma 
representantes delas principales

universidades, la patronal
Fedccámaras, sindicatos, 
organizaciones no 
gubernamentales yun pequeño grupo
dedisidentes del oficialismo.

“El objetivo es cambiar el
sistema electoral para lograr
garantías“, dijo José Virtuo»
so, rectorde la Universidad
CatólicaAndrés Bello.

Maduro consideró que el
nuevo movimiento solo es un
“cambio de nombre” de la
opositora Mesa de Unidad
Democrática.

EL DATO

Nueva marcha. Una de las
primeras decisiones del
frente fue convocar para el
17 de marzo a una 
"protesta nacional v mundial
en contra delfraude" del
chavlsmo.

    
 


22

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

 

EDITORIAL
>

Peligrosa contrarreforma

CAM BIOS. Además de semjparalízado, el gobierno de Pedro
Pablo Kuaynskí parece estarempeñado en frenaralgunas de
las pocas reformas estructurales que estaban comenzando a
funcionar: el servicio civil, la educación superior y la gestión
de la red vial. Hay que recordar que el plan de gobierno de 
Peruanos porel Kambio prometía retomar la reformaestrucmral
sobre la basede cuatro ejes: aumentar la formalidad en la 
economía, una nueva política tributaria, promover la coinversión
en infraestructura y modemizarel Estado.

Ha pasado un año y medio desde la investidura, y lo único
quese intentó hacer, tímidamente, fue agilizar los trámitesque
los ciudadanos tienen que realizar en el sector público. Pero
como ocurre muchas veces en el país, una cosa es loque se 
dispone en las nomasyotra, quelosservídores estatales loamten.

¿¿ Volvíendoalasreformas 
interrumpidas, en enero, la 
Autori
"Ha Pasado un año dad Nacional del Servicio Civil
vmedio desde la (Servir)corríóelgraveriesgode
investidura de PPK, verreconadas susatribuciones,
V lo único que se gues un ¡Troyecto de ley 
ap;'oba. o pote Congreso crea a un
mt_e_ntó hacer Íu_e nuevo rég ¡men 1ahoral pam lus
ag|llzar los trám¡tes trabajadores ad mínistratívos
burocráticos". del Poder J udicial. Si bien PPK

observó la norma a fines de 
febrero, el peligro no ha desaparecido.

Cuando ya existe un marco legal on'entado a modemizarla
connataciónde servidores públicos, crearotxos para sectores
específicos implica un retroceso y nadie en el Ejecutivo se ha
pronunciado con firmeza para defender esa reforma. De 
cho, Servir está trabajando muy lentamente porque 
nocuenta con el respaldo político que merece y necesita.

la Superintendencia Nacional de Educación 
SuperiorUniversitaria (Sunedu) también está sufriendo esa falta de sostén.
No se convocaron concursos para elegir a lossucesores de 
Lorena Masías, ni de la defenestrada Flor Luna Victoria —que es
como se selecciona al resto de superintendentes—. Además,
Sunedu 5010 parece enfocada en otorgar los licenciamientos
a las universidades, pues otros asuntos, como asegurarla 
transparencia de los procesos de admisión, no está en agenda.

Por último, la eliminación del peaje en Tidjo implicará que
el Estadouu'líce el dinero de los connibuyentes para mantener
la Carretera Central. Se haj ustiñcado esa medida con 
argumentos “sociales", cuando 10 que en realidad ocurre es que la
informalidad se ha vuelto a imponer. Quizá el Gobierno nose
ha percatado que esa misma excusa podrá ser usada por los
usuarios de otras carreteras. A propósito, ¿ya se tienen 
novedades de los estudios para detectarlas causas de los accidentes
en esas Vías?.

En suma, el retroceso parece ser la d ¡visa del actual
gobierno.

 

 

¿Con qué escenario tocamos
;fondo y salimos?

 

 

Anzllsl: polilla

asítuacíón del 
sidente de la 
pública se 
hacecada vez másdífícil,
yno solo por la nueva 
meción de vacancia quese ha
presentado, porla próxima
sesión dela comisión Lava
Jato en Palaciodvanifmo
el 16d(: marzo. 0 pm el ha
… Hugo de algunas 
1 dicczones entre ¡o 
queéldí… ce ylo que ha dicho 
Gerardo Sepúlveda en Santiago,
sino también por lo que la
población peruana piensa,
siente y dice.
Apartedelapermanente
caída desu aprobación,yde
que e163%de losperuanos
dice que debedejarelcargo
(cifra que crece mesames),
lo más delicado es que el
presidente ya no goza de la

confianza del país, va 
perdiendo legitimidad su 
mandato,ylasospecha 
vaganando espacio porque más del
60% de los peruanos opina
que el presidente está muy
comprometídodespués del
último testimonio que llegó
de Brasil.

Pe ro además, yquizás lo
más preocupante, es que la
mayorparte de la población
parece quererobuscarque
este Gobierno se vaya para
dar pasea otro. Yeste lo 
vemos al revisar la última 
encuesta de Datum, en la que
encontramos qu & más dol
6(!o'.'.de!a poblaciónd ice que
<i x'aczzn & PPK, Vizcarra y
Aráoz también deben irse.

El círculosele puede esmr
cerrandoal60bíenmde PPK,
pero podría salvarse de una
nueva moción de vacancia.
Ahícuentan Iosvotos, ylas 
negociadonesporendmaopor
debajo de la mesa, como ya
ocurríóendiciemhre.?l>Kya
queb¡óa ñ1erza Popular,ylos
opositoresneeesitandebsvo
tosde otrasbancadas ahora.
OomolosdeA?2porejemplo.

Si el presidente 
“convence”—nosabemoscómo—alos

 

acumstas, ya no habrá va»
cancía. Porque sumados a
los kenjistas (los visibles y
los ínvisñ>les),a losoñcialis»
tas, y alg unos otros pocos
votosdiscmpantes,serásu
ficiente para que PPK se
quede.

"Elpresidente ya no
goza de la confianza
del país, va perdiendo
legitimidad su
mandato y la
sospecha va ganando
espada".

Enelcanúno,sejugarán
varias cartas, como la de
Vizcarra,que hoytodos 
vocanymcesítan; 
ladeloñcialismo,para quediga que
no se queda si vacana PPK,
yasí meter miedo de que
Galarreta seríael próximo
presidente, que habrá 
vaseleocíones,ylosoongre
nuesístas se irán asuscasas (lo
que los asustay no a la po»
blación); yla oposición, 
paraquesequedecallada—ali
menta ndo los ru mores—o
diga que se queda si se va

PPK, que no habrá vacío de
poder,yquelasucmiónins
timcionalserespeta.

Pero, enambos casos, la
gran preguntaes qué pasa
rá después. Si no vacan a
PPK, ¿qué pasará con el
país?, ¿será más estable o
másinestable?, ¿es mejoro
peor?,¿qué ocurre si las
acusacionesylasrevelacío
nes continúan?, ¿qué pasa
sisu popularidad sigue 
bajando y son cada vez más
los peruanos que quieren
que se vaya?

Y,porou*a parte,sivacan
aPPK, 
ca rra será mejor?, ¿el 
fujimorismo lo dej ará 
gobernarhasta el 2021?, 
¿sepedrá formarun gobierno de
ancha base?

Pero, según lo 
comentado líneas arriba,cabe otra
pregunta. ¿Yqué pasa si (04
dos renuncian y hay 
nuevas elecciones?, ¿eso es
bueno, me lo o peor? ¿Con
qué escenario tocamos
fondoysalimos?

Opine:
gesñon2©dianogeslion.com.pe

 

FOTONOTICIA

La científica
más joven

MEXICO.XÓChM Guadalupe
Cruz López tiene tan solo 8
años y la UNAM ya le ha 
otorgado el Reconocimiento del
Instituto de Ciencias 
Nucleares a la Mujer. Ella ha creado
un calentador solar de agua
con botellas de PET pintadas
de negro, mangueras, trozos
de madera, etc. Ideal para 
dara personas de escasos 
recursosyque además beneficia
al medioambiente. 
Producir
. lo vale menos de US$ 10.

    

DIFUSK)N

¡.


Viernes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

olmor …Mko: Julro bm Segura

GESTIÓN

Euommlae Investlgzdónz Luis Hudalgo

uecononín
DIVERTIDA
>

 

CARLOS ANDERSON

 

Economlsh

urbado porelcada
vez más crispado
clima político del
país, sin querer
queriendo, hace unos días
releí “Hasta la hora final“,
libro escrito porTraudl 
Junge, exsecretaria de Adolf
Hitler, acerca de los últimos
días del Fuhrer en su
búnker berlinesco. El libro
narra en angustíante 
detalle el clima de profunda
irrealidad que envolvió a
Adolintler durante sus 
timos días y sirvió de 
inspiración para la películp “La
caída”, nominada al Oscar
a la Mejor Película en 
Idioma Extranjero en el 2005.
No pretendohacer en 
esta columna símil alguno a
guerraalgunao a alguna 
figura política en particular.
Pero sí qu ¡ero llamar la
atención sobre ese 
fenómeno tan humano que —a 
partirde una negación 
sistemática de la realidad—puede
llevar a una persona, o 
incluso a una Nación, a 
sitarvías dolorosas que 
drían haberse evitado 
acudiendo a la razón. No fue
ese el caso delsanguínario
yvesánicoAdolintlerníde
la otrora “culta" Nación 
alemana. Ambos, de manera
voluntaria, transitaron 
hasta el final— un viacrucis
que destrozó avarias 
generaciones de alemanes.
Tampoco pareciera serel
caso del señor Pedro Pablo
Kuczynski, presidente de la
República por voluntad de
una mayoría pequeñísima
de peruanos (incluyendo a
este columnista). 
Cierta
 

Edmr de Gene laws! Fake!

Opinión y P¡yuas Espeddgs: Rosua Umms
Nego<los: 80¡1hn Ramos
ñnanns: Om: anque

mum v Estilos: Rmxl Casvo

hlemxhnak vm: Huamán

Bitorde D&se<1o v Fmogaífz En(k Ballaulo
fotógrafa m…: Claude Llonlop
Dimdón: :: sama Rosa m 247 (ames mo
Wesada), pm 8 Luna! T. Redx66n:3116370

T. Mud“: 708 9999

Mal Redxdóu: 9eslxon©dtanogesuon (om De
M* Pubiddid: lammsos©(onwrtm (0… pc
Suscnndones Cemri de Sefviáo al Cl¡emez
3HSIOD Harada De Iunesavcemesde 700 a m
a 2 00 D m , sabados donmgos v (eu dos de

7 00 ¿I… .] ¡00 pm

Mst- susmm- es(aa—w,_ "or cm o

PPK: hasta la hora final

 

mente, el señor presidente no
está refugiado en un búnker
bajo tierra. Pero de alguna
manera, tanto Palacio de 
Gobierno, en elcentro de Lima,
comosu residencia privadaen
la calle Choquehuanca, en
Sanlsidro, 
parecieranconstituiruna cúpula transparente,
tal vez de vidrio, que lo 
mantiene aislado de la realidad y
no le permite escuchar ni el
ruido dela calle ni los 
tarios soterrados de los 
res ocultos (empresarios, 
dios, clase política en 
general), los cuales han llegado a
la conclusión de que “lo mejor
que podría pasares que el 
presidente renuncie”. El 
presidente aún ostenta el poder,
pero pareciera haber pep'udu
toda semblax.¿a dx 
“aumridad" yasí, simpleneme, no
se puede gobernar.
Alentado por asesores,
yalgunos cuantos 
darios, el presidente 
parece haberadoptado el
dictum latino“5i vis
pacem, para bellu m”
(“Si quieres paz, 
párate para la 
guerra”) exhibiendo como
trofeos el creciente 
merodecongresistasde
núsertores del fujímorismo
“a lo Keiko”, 
yproclamando que “no va
a renunciar”,
conñado en el
poder 
protectorde los
Avengers.
Para el
señor 
pre3 i d e n te n o
hay motivo 
alguno 
que un nuevo 
pedido 
devacanciapresidencial. Según él, los
temas relacionados con
sus negocios y su 
tar por la acción 
blica han sido 
“sufi
  
 
 
 
 
  
 
 
    
   
 
 
  
  
    
   
  
  
  
 
 
 

cíentemente aclarados" y, en
consecuencia, quienes piden
su renuncia 0 promueven su
vacancia son gente de 
“extrema izqu ierda".

Así las cosas, nos 
namos lentamente a un 
ceso político que promete 
mucho drama y, tal vez, al final
del día, la posibilidad para el
país de volver a empezar, con
la esperanza de recuperaren

"Nos encaminamos
lentamente a un
proceso político que
promete muchodrama
y, talvez, alfinal del día,
la posibilidad para el
país de volver
a empezan".

algo el tiempo perdido. Para
ello deberá suceder una de
dos cosas: oel presidente 
Kuczynskidemuestra —esta vez,
frente al pleno del Congreso
de ¡a República y frente al
país—que “todo” no es sino un
gran malentendido azuzado
por sus enemigos político& 0
acepta con hidalguía que, 
como reza el poema de Reiner
Ku nzer, “No podemos poner
nuestras vidas en 
retrospectiva; debemos seguirviviendo
con el pasado”y renuncin 
antes de que lo vaquen.

El fujímm ismu“n lo Keiko“
ya ha anuncia]u por 
intermedio de la propia Keiko 
Jímori- que un eventual 
Gobierno del actual 
vicepresidente Martín Vizcarra será
más que bienvenido. Los 
tores domésticos 
(empresarios, ciudadanía y partidos
políticos) e incluso los actores
internacionales (bancos de
inversión, 
compañíasevaluadoras de riesgos crediticios,
etcétera) ya han interiorizado
la posibilidad de un cambio en
la cima del poder, con lo que
crece la percepción de que lo
que sigue será, no el caos que
anuncian fuentes oficialistas,
sino una transición bastante
ordenadaysin trauma.

El título del libro de la 
ñora Junge inspira esta 
columna y el nombre de la 
película presagia el final.

mznkwshmmy/odeophbnmde
exclushn vespmubilidaddesus ¡noms
leenxh eun— _… "v¡memp4?saEd|1ma
ElCer … xs - ' L.ntaRosaN zamma;wo
Ones a.… y, 2 w alh1mesomla“mla
Paldu .… '. mesa eun… ElConuer(:o$A

¡ ¡ Jaws N 530. Puebw va(e4 Luna 21

La riqueza de
las naciones

El Drv Mario Tello, profesor
delaPUCP, hae9critoquelas
estimaciones del estudio de
"La riqueza de lasnacíones"
delBancoMundíal,ilustran
la necesidaddeinvertir más
enactivosíntangibles 
(capitalhumano) quededícarnos
solamente a 
explotarnuestrosrecursos naturales.

Nocreoque se hayarefer
doa inversión púb!ica que no
ñnancía ninguna operación
minm a p ;ro<í, con 
losingreso:— ñsc ales dx: la minería, se
ano¡ iu permanentemente a
universidades,especialmen
te de provincias (atravésdel
canon), que todavía están
muy lejos de figurar en los
rankings intemacíonalesde
las mejores casas de estudio
del mu ndo.

Los estudios sobre capital
humano han puesto acento
no solo en la educación 
formal, sino en la formación en
el trabajoyenla innovación.

Entre todas 
Iasinnovacíones que ha traído la minería
a nuestro país, mencionaré
la alta seguridad del 
transportede productos mineros

OPINIÓN 23

Todos los menos menudos.
Promu¡aa m mpmuueción

(mal o …La.

Ho(ho & Depomo Legal en Ia Bmom<a
Nx-oml del Perú

N' 2007. 02537

Bafbanos:
gestion2©diañogestion,can,pe

 

¿ por nuestras carreteras. 
ría interesante que una 
universidad de prestigio, como
la PUCP, estudiara cómo 
te ”conocimiento 
vo” minero puede ser 
extrapolado a otros sectores, y se
logre bajar las terriblescifras
de accidentabilidad que 
tiene nuestro pa ¡&

tng. María Chappuls
DNI “10552295

Estimada María:
Sin duda, todo aporte es
bienvenido.

Indecopi y canchita

La decisión de Indecopi en
el caso delos 
cinesylacancha atenta contra la libre
empresa. Es una norma
que alienta al informal y
desmoraliza alformal.

Pronto veremos en las
afueras de los cines a los
ambulantes que no pagan
lGVvendiendo 
esteproductoa los amantes delcíne.

En fin, Dios coja a 
nuestro país confesado.

Enr¡que uname Villena
. DNI 07277130

 

 

vox póru

 

La pregunta de hoy

Sí, siempre que durante 
te año se haga la 
supervisión necesaria para que las
empresas no esperen hasta
el último minuto para 
confeccionarsus cuad ros 
deca¡egorías yfunciones.
javieranque

DNI09803073

La pregunta de mañana:

 

. Escribanos:
gestion2©diariogesñmcom.pe

 

¿Se le debe dar un año de plazo a las
empresas para que cumplan la ley de no
discriminación salarial?

El problema es que 
algunas empresas pueden usar
este tiempo para acentuar
máslas diferenciasycon la
excusa de que luego no
pueden reducir salarios
mantenerlasdiferencías.
SoniaMomles

DNI10680345

 

¿Está de acuerdo con que Indecopi insista respecto a
permitir el ingreso con alimentos a los cines?


24

memes 9 de marzo d912018 GESTIÓN

© FINANZAS _

 

PARA ELEVAR DINAMISMO DEL MERCADO

Bolsa relanzará. préstamos
temporaíes de acciones
durante próxima semana

Se negocian'an 50,000
facturas electrónicas
mensuales a fin del 2018,
estimó Francis Stenning.
BVL creará plataformas
para centralizar 
negociación de facturas yletras
del Tesoro, dijo.

ELIZABETH GARCÍA ANDIA

euzabem gama©duanogeshon (om pe
El préstamo de acciones a
corto plazo es un mecanismo
introducido en el 2015 a fin

de generarmayor liquidez en
elmercado bursátil local.
Sin embargo, hasta ahora
no ha tenido el impacto 
esperado. Aún se hanestado adev
cuando los procesos para 
cilitar el uso de esta 
mienta por parte de 
inversionistas institucionales, añrmó
a Gestión Francis Stenning,
gerente gene ral de la Bolsa
de Valores de Lima (BVL).
Además, se tuvieron que
adaptarlos contratos 
aestán
0.34%

Cayó ayer la BVL. La plaza
local retrocedió por segunda
jornada consecutiva

25.1

Millones de dóla'es fue la
negociación diaria promedio
de la BVL en el 2017.

daresinternacionales,yper
mitir que inversionistas 
tranjeros se sientan 
tranquilos al usarese mecanismo y
prestarsus acciones, dijo.
“Nos ha tomado untiempo
para engranaresas 
mecánicas ylo estamos relanzando
la próxima semana”, reveló.
“Hemos estado probando el
sistema con custodic< de
afuera en estos últimos … 
ses y espe r…1( < q'…e con 
la
      

podamos 
tenermayoractívidad en los préstamos de valor
ygenerar más liquidez en el
mercado local“, subrayó.
Atravé: de 
canínstrumen"),un nve rsmní 
.taconestra(( gin o… largo plazo, como
una AFP, presta 
temporal
 

mms…

'oí'!ji

 

(yno mueve) a otro 
inversionista acambío delpago de un
interés. Esteúltímovende las
acciones con la expectativa
de recomprarlasa un menor
precio. Con ello, devuelve las
acciones que tomó prestadas
y obtiene como gana noia el

 

 

part cimcón—¡e ¿x;ranjeros mentelasaccíonesqueposee diferencial de precios.
W!
navatranu:

"Novatronic celebra sus 30 años de vida institucionat y
agradece a sus clientes por la confianza depositada en las
soluciones de software para Transacciones en Línea,
permitiéndonos atender operaciones de pagos,
seguridad, biometría y otros, Contribuyendo de esta
manera al desarrollo tecnológico de nuestro país y una
mejor calidad de Vida para nuestros conciudadanos

JULIO 22-AGOSTO 12 | JOCKEY CLUB

(IRQUEDUSOIEILCOM

Nos sentimos orgullosos de compartir esta alegría con
nuestros clientes, proveedores, partners y colaboradores,
quienes con su apoyo, dedicación y compromiso han
permitido el logro de nuestros objetivos."

ML '

 

 


Viernes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

FINANZAS 25

 

 

Varia ón del
Indice General de
la BVL en 2017

”ooo 20.793

 

20,775

20350

19,925

 

 

 

 

 

 

Letrasvfacluras

Otra iniciativa en las que
viene trabajando la BVLeS
la implementación de una
plataforma de negociación
para las letras del Tesoro,
que estaríalista en el este 
semestre, precisó Stenning.
Un mecanismo similar que

centralizaría la negociación
de facturas sería 
desarrollado hacia fines del año. ind".
cótrasel camparazn' 01 g ¡»
nizado por I; BVL; 01 el Día
de la Mnjur

El dinamismo en la nego»
ciación de facturas es 
ciente, resaltó_ Hoy se 
negocian20,000 facturas al mes ,
y posiblemente se transen
50,000 mensualesañnes del
2018 año, estimó.

Ello ameritaría, en una 
gunda etapa, que se 
lle una plataforma 
centralizada de negociación que 
permítaa los fondos de inversión
teneruna estrategia de salida
(de las facturas) para seguir
manteniendoactivo 
to, explicóv Hoy, Cavalí 
centraliza el registrode facturas
electrónicas y la veriñcacíón,
pero la negociación no se 
hace en su plataforma.

¡ IN"FP¡ILU VI ¡R'

Ruido político afecta a BVL

“Deñnitjvamente, el
ruido político nos viene
afectando en este 
primer trimestre”, afirmó
Francis Stenning. Este
impacto no solo lo 
siente la BVL, sino todos los
mercados financieros,
dijo. Aunque señaló que
la plaza bursátil es más
sensible a estos ruidos
(nueva moción de 
vacancia presidencial), ya
que es un termómetro
diario. “El impacto es en
el corto plazo, pero es
mayor a largo plazo; por
eso debemos tener 
mucho cuidado con estos
temas”, advirtió. Similar

 

 

lll

x
loka. Es sensble, dlce Stenning.

opinión tuvo el presidente
de la BVL, Marco Antonio
Zaldívar, quien señaló que
la aprobación de la Ley
que reemplaza al DU 003
debería tener un mayor
impacto en reactivar

el sector construcción.
Aconsejó analizar los
cambios hechos n1aley
por cl Congreso.

 

 

PRONOSTICA BUEN RENDIMIENTO EN 2018

Morgan Stanley eleva
recomendación para BVL

Morgan Stanley mejoró su
recomendación para las 
acciones de la Bolsa 
deValores de Lima (BVL).

Así, los papeles peruanos
pasaron de ser 
tados a tener una 
sobrepoderación baja.

Estima que el mercado
de acciones peruano tendrá
un desempeño 
relativamente bueno en el 2018.

Los commodities, por lo
general, se consideran una
cobertura de inflación,
agrega elbanco.

E1 aumcnm de la 
recomennlac. ón de': bancode 
in'—'ersíú;;se da a pesardeque
considera que la 
incertidumbre política podría

BLOOMBERC

 

Demanda. Se a:e(era¿ dice el
humo.

continuar. Y es que observa
señales de aceleración en la
demanda interna ,ímpulsada
porun entornoexterno 
favorable, la recuperación de la
inversión minera yel 
repunte en ]a construcción

En la cartera de América
Latina, Morgan Stanley 
resalta el crecimiento interno
en Brasil, Perú y México.

 

global alliance
for banking

on values

 
 
  
 

 

Caja Arequipa en su trigésimo
segundo aniversario, fue la sede
de la X Reunión Anual
de la Alianza Global por una
Banca con Valores (GABV)
que congregó a 140
representantes de 46 bancos
a nivel mundial, Instit¡dones
que aeen ñm1emente que la
bam debe estar al sew¡do

  
 
 
 
 
 
 
     
  

Hamncsua<úevmucm…wes

ma 81; »: ¡ferrucu;m' cm a (um n$=j
— .z..' vo


26

 

TASA DE INTERES DE REFERENCIA ESTÁ AHORA EN 2.75%

BCR recorta tasa clave a su
menor nivel desde ag©sm del
2010 para impulsar demanda

MANUEL MELGAR

 

Fhandanienh. Préstamos en soles, más vinculados con la demanda
interna, va muestnn recupendóu.

Baja inflación yactivídad
económicapordebajo desu
potendal,llevanalB€Radar
nuevo atímulo monemío.
Prevénqueeostode
ñnandamientomsola pm
fanúliasyempmsas se
reduciráaún más.

MARCO AUIA PINO
marco ¿wa ©d.anogesnon com pe
Por sexta vez en los últimos
11 meses, el directorio del
Banco Central de Reserva
(BCR) acordó ayer recortar
la tasa de interés de 
referencia para darmayorimpulsoa
lademanda interna.

La tasa clave del BCR pasó
de 3% a 275%, su menor 
vel desde agosto de12010. 
ta política monetaria 
expansiva se inició en mayo del
2017 y acumula, a la fecha,
una rebaja total de 150 
puntos básicos.

Esta decisión, que era 
esperada por la mayoría de
analistas del mercado, tomó
en cuenta que el crecimiento
de la actividad económica se
mantiene por debajo de su
potencial en un contexto de
baja inflación.

Además,el BCR refirióque
lainñacíónde 
febrerodismínuyóporcuanomesconsemdvo,
e indicó que esa ev01ución se
explica (anto porla reversión

dechoques de ofertacomo por
unnivel de actividad económi»
ca menorasu potencial

“Seproyectaque en marzo
la tasa de inflaci/m í—1te
ranualserbíuax.o [.ora ¿[ ajo
del 1%ycorvvror rá 
¿¡adualmente a 2% , estimóel Banco
Central en uncomunicado.

Otro factor a favor del 
recorte de ¡a tasa de refe rencia
fue elcomportamiento de las
expectativas inflación a 12
meses, que siguieron 
bajandoyse ubicaron en 2.19%en
febrero.

Si bien la economía 
dialsigue mostrando 
dores favorables hayuna 
mayor incertidumbre en los
me rcados financieros, 
sostuvo el BCR.

Debilidad

El nuevo estímu lo monetario
busca consolidarla actividad
económica y, en particular,
la demanda interna, queaún
da señalesdedebílidad en un
escenario de baja inflación,
dijeron economistas 
consultado porGestión.

"El objetivo del recorte de
la tasa de referencia es que se
traduzca en menores ¡asas de
interés para los créditos de!
sistemañnanciero, con lo cual
se hacen másrentablesdistin»
los proyectos, es más atractivo

 

Tasa de interés de referencia

nominal y real'

(En porcen!a)e)
$ 0

— Tasa de l?levenua — Tasa rear

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡ 0
3 0 3.0
2 o 2.75
lo
0.77
00
'o o 2 f: : g o_o
3 € 5 “¿ 2 g a
w “ “' w 2
NENTE15CR ' Con exne(la!ívas oe mili. nn
r*'o CUP'T€ 'o, u»;-…rente de
EN CORTO E.—tur. ios Económicos de 
Sco
Una más. [[ dlmnono de
BCR señaló que se 
tra atento: nueva 
Información sobre la inflación

y sus daermlmmes pam
considerar. de ser necesario.
modlñcadones en la posan
de la polilla: monetaria. Para
Scotiabank. un débilrebote
de Ia lnfladón en abrilabriría
la puerta para una rebaja
adldonal de latas clave.

tomarcréditos,yportanto,es
más atractivo consumir e 
invertir”, señaló Francisco
Grippa, economista principal
de BBVARe5earch.

Refirió que la actividad
económica, y, sobre todo, el
sector no primario registra
un mejora pero que todavía
es gradual.

Las empresas empezaron
elaño conmayoresventas, de
acuerdo a datos de la Sunat
(ver página 2). Sin embargo,
según un reciente reporte de
Scotiabank, la inflación sin
alimentos, energía eléctrica,
gas, combustible yagua,que
pasóde1.6%eneneroa 1.5%
en febrero, refleja una 
1idad de consumo, del 
so yel mercado laboral. 
Ma
níabank, estimó que esta 
sexta rebaja de la tasa clave del
BCR potenciará aún más la
disminución de las tasas de
interés paralos préstamos en
soles para empresas y 
lias. “Hemos visto que las 
sas en soles de todos los 
mentos de créditosse 
hanvenido reduciendo en mayor o
menor medida ", dijo.

Los créditos en moneda
nacional están mostrando
una recuperación leve y la
decisión delBCRapuntalará
esos préstamos, que están
más vinculados con la 
demanda interna, enfatizó.

Confianza
Grippa destacó que otro 
impactodel estimulo monetario
tiene que ver con fortalecer
la confianza empresarial.

Justamente, el Banco 
tral señaló, en su 
comunicado, que los indicadores de 
expectativas empresariales se
deteriora ron en febrero.

“A1 vera un Banco Central
, por un lado recortando 
[asas y, por otro lado, bajando
encajes, se da la señal de que
hayalguiendetrás apoyando
la actividadeconómica, yeso
fortalece la 
conñanzaempresarial”, explicó Grippa.

memes 9 de marzo d212018 GESTIÓN

OPINIÓN
>
<"Mu…0> OLIVA

 

Dlremrde la Maestría en
Gesl¡6n Públka de la UP

Variables alineadas para
bajar la tasa de interés

ace dos años,
la inflación
estaba por
encima del
3%, nivel superior al
rango meta, el cual es
de entre l%y 3% anual.
Además, la demanda
interna estaba 
deprimida y el dólar estaba
encima de S/ 3.40.
El Banco Central de
Reserx a (BLR) decidió
aumem ar su tasade
1nterú> para controlar
la inflación pese a que
se deprimiría aún más
la demanda internay
aumentarían las
presiones alalza sobre
el tipo de cambio.
En este caso no fue tan
fácil tomaruna 
sión de política 
monetaria, pues el Ministerio
de Economía quería
una reducción en la tasa
para incentivarla
demanda interna, yel
BCR quería controlar la
inflación.
La coyuntura actual es
diferente a la de hace
dos años. Ayer, el BCR
redujo su tasa de
interés de referencia de
3%a 2.75%.
En esta ocasión, las
principales variables,
como la inflación,
demanda interna ytipo
de cambio, estaban
alineadas a favor de
dicha decisión. La
inflación está en el
límite inferior del
rango metayhayun
riesgo de que descienda
a un nivel inferiora 1%.
Además, las 
vas de inflación 
continúan bajanda En esta
situación, lo lógico es
bajar la tasa porque así
la inflación aumentará

 

 

ligeramente yse
ubicará dentro del
rango. Si bien, según
estadísticas de Sunat, la
recaudación del IGV
interno subió 8.1% en
febrero, este dato no es
suficiente para concluir
que hay una mejora en
las ventas de las
empresas en enero,
porque no se están
considerando otros
efectos como las
devoluciones de IGV a
las empresas. Además,
la actividad económica
se ubica por debajo de
nivel potencial.

Así, la demanda interna
aún continúa débil y la
reducción en la tasa
clave del BCRpuede
reactivarla. Asimismo,
la tendencia a la baja de
la tasa de interés local y
las subidas de la tasa de
interés dela Reserva
Federal (Fed) de
Estados Unidos hacen
que sea más atractivo
invertir en dólares que
en soles.

En consecuencia, los
ínversionistasvenden
sus soles para comprar
dólares yasí 
reacomodarsus portafolio con
mayor ponderación
para los activos en
dólares. Esta mayor
demanda por dólares
genera presiones al alza
en el tipo de cambio. No
obstante, el instituto
emisor se puede dar el
lujo de que el tipo de
cambio suba 
ligeramente, ya que esto podría
generarun 
leveíncremento en la inflación,
que se transmitirá a
través del aumento de
los precios de los bienes
importados.


Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN 27

© BOLSA DE VALORES

 

Movimiento de acciones al contado en la Rueda. Jueves. 3 de mano de( 2018

 

 

 

COTIZACIÓN II 2/ 3/ 4/ Rentabilidad de la Balon 51
Miedo! mm erma C… … Montos (".”) Mimem Minva Frecuth Capmizzcbn owendns PER …! U!Ildadneh úñma Ene( End Enel
(SI.) (Sl) (5/.) (SI.) r€a,d negxhdos (le ¡¿tienes & de bulsál … (…) wlu(ont censolkiados semana mes mm, …
derreamf%l (ml< SI.) namr. neg0€|ada$ opeladones negociac. lmlhu$5) ('I-) (mus U$S)

 

. Imemank

 

2.580 2.610 . . . . “8l487

v caña y Momero |.500 1500

 

AG…

 

V Minas Bum…ula CI 50.000 48 750

         
 

Vvouan BCI 1.270 1250 [230 [23 »3]5 [B 208 9I2025 660 IOODO 146837 HI - 2.64 -477A7 081 0400 -5.82 -532

A Editora El Cometao

¡Minera5anlatulsa II 230000 230000 230000

 

EN…… ……(Bl US$)

54 660 54 050

v Red Eag1e Mning_ 0.223

V $o<. Miner: cerro Veme Cl 28 520 25 500

 

Fueme: Economáu<a

v Fovcemaie que una empresa paga a sus ac<¡omsras en ccmep(o de ummm. 2/Evalúa ¡¡ smanmion o sobrevuluack'm de las acciones se una empiesa. 5.gmm que (363 mm ommaria se vende a "r veces el momo de gmandzs anuales generadas. 3/Relaciona el prado de Ia
xmn de la empresa con su valla de libros, es dem, (on e< vam mm de ¡¡ amen. 4/un'ma n.ela mnsomaaos zuu.iimdz respe<lo de ¡ws mimos amm mmesucs auspmbles. 5/Ajuslado a la mega ae Meadas unto en deawo (amo en miones liberadas

       

TOÍAL cmuuzmou amsAv-_

oz Movmuzmo us$ 171 400 millones 5"… sP/BVL UMA 25 swm PERU sa. SP/BVL ¡acc
DE ACCIONES ..... . Pm" GEN

s¡ 54.37 millones .… …¡;es

A;… . mmmm v.…

     

 

 

 


28 BANCO DE DATOS

PER TASAS DE INTER 5 PERÚ: TASASDEINTERES TASAS DE INTERES INTERNACIONALES INDICADORES
noemoeuom uenunoaenm$ Udemmdd2m! Snem¡zndle!

v TasaktianmdhdeMerud 08..0315

Tasa … de Menú» 08.03.18

 

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

07."0. 2018

os. numa '

 

Remmeraddn Mitin: Vnal

 

Cnan del Fondo de Seguro de

 

Foenle-Blomvbe10

 

 

 

TASAS DE INTERES PROMEDIO PEQUENAS EMPRESAS MÁS INFO

Préstamos de 913180 días SI

32.76% . - 11.00% .

   

 

 

 

 

 

Fuente: Bloomberg

 

¿A )I'JQSWOMUCOWGSWKÍIQOIQSJIOS II|IÍIUWS3DÚ'JS ('I: N02.03 18 . .

(" TMIM…JBSWWWWJSWASMM FuenleszS 05|a más 05111sz .

'“ “osas ”'" … wwwgeslion.pe

COTIZACIÓN DE COMMDDITIB COTIZACIÓN DE COMMOD|TIES COTIZAC|ÓN DE COMMÚDIT|ES

…… m…… ondmm

Productos Corre Vanac¡on pm_emua_| Productos Gene vw. _ vm. vm, Plodudos Gene Var% Varo/., Var%
mos.ozjs ' Dana Mensual … al08.0318' mana 1Mensua¡' kumulada M08.03.'5 mana Mensual Acumulada

(')

 

Rmumm

 

 

 

 

 

 

 

GESTIÓN

MINERA

Los otros protagonistas: la minería desde el Estado

I Muchas leyes, poca eficacia; mi(o o realidad
- Cómo alcanzar eficiencia y velocidad en el Estado
' Voz estatal: cómo acelerar la minería sin romper las reglas dejuego

'vyu —1

]ulissa Chavez
3116500 (anexo 3752)
¡chavez-gcomerclo.co pe

Cierre de publicidad: 21 DE MARZO

Publicación: 28 DE MARZO

 


Víemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN BANCO DE DATOS 29

FODOS muruos v v RE A v RENTABILIDAD DE AFF '
Bdenunnddlom 86t…dtl2018

¡'”ooíooihood ' ,… Fecha j Valocuo'. ;; Rentdla ; Renl.mes ' Renlaño
(%) 2/ (oía) ¡¡ (%) 4/

 
 

deelwdo MonedasiFe<ha "'Vaíoé2ubu " ida
. v (5/.) ' 1%) I/

 

 

_n5uu VARIABLE

   

Fuente. Etommán(a

 

PACÍFICO COMPAñíA DE
szcunos v ansecunos

RUC 21133297041 1

"¡WTA OBLIGATORIA ANUAL DE ACCIONISTAS

De conformidad con lo establecido en los Artículos 11o y 12” del Estatuto Social as(
como los Artículos 114o y 1 15" de la Ley General de Sociedades. se convoca a los
Señores Accionistas a ¡ajunba Obligatoria Anual que se celebrará el día viernes 23
de marzo de 2018, a horas 09:00 a.m. en el domicilio de la sociedad sito en la Av.
Juan de Arona No. 830. Piso 18, en el distrito de San Isidro, en la que se tratará la
siguiente Agenda:

AGENDA

1. Aprobación de la Memoria Anual y la Información Financiera Anual Auditada
correspondiente al Ejercicio 2017.
Aplicación de Utilidades.
Delegación de Facultades al Directorio para la Capitalización de utilidades del
ejercicio en curso.
Nombramiento de los Auditores Externos para el Ejercicio 2018.
Fujación de retribución del Directorio
Delegación de Facultades y/u otorgamiento de facultades para Formalizar los
acuerdos.

Estando a lo permitido en elArtículo116o de la Ley General de Sociedades, en caso
no se reúna el quórum estatutario para la realización de dicha reunión, se cita a los
Señores Accionistas, a la Junta que se celebrará en segunda convocatoria con
idéntica Agenda y en el mismo lugar. el día martes 03 de abril de 2018, a horas
09:00 a.m.

Tendrán derecho de asistir a lajunta Obligatoria Anual de Accionistas. los titulares
de las acciones que estén inscritas en Registro de CAVALI ICLV hasta dos días
anteriores a la realización de la misma. Los poderes deberán registrarse hasta el día
anterior de ¡a celebración de lajunta.

¡

Lima, 27 de Febrero de 2018

EL DIRECTORIO pac¡ñco

seguros

 

¡¡ Vammmesoe<loaldlnnlevw 2/vanxnonrespe(loa¡wsúllmos$0 abs 3/varumnenlowevaaelnm
41 vaumnrespeaoal 29/12/2017 Fuente Economm-<a

 

 

 

 


30

 

CRITICAN SU SILENCIO Y LE PIDEN A PRIMER VICEPRESIDENTE FIJAR POSICIÓN 50 373“. LA '! Cl» N '.'L'X

memes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

POL CA _

 

PpK emplaza ¿ Vizcarra a que aclare si
tiene componendas con Fuerza Popular

Aráoz se sumó al pedido.
Dijo que si fuera primera
vicepresidenta, 
“defendería a PPK, porque tiene
principios”. Úrsula Letona
niega conversaciones con
el también embajador.

El 13 de febrero pasado, el
primer vicepresidente 
Martín Vizcarra regresó al Perú
para coordinarlarealizacíón
de un evento minero en 
Canadá, donde es embajador.

Aprovechandosu breve 
estadía en el país, acompañóal
presidente Pedro Pablo 
czynskiya Ia 
prímeraministra, Mercedes Aráoz, a un
evento público. Sinembargo,
no dio declaraciones. Al día
siguiente, partió a Canadá.

Desde esa fecha, el 
también exministro 
deTransportes ha guardado un silencio
sepulcral, en medio de un
nuevo proceso de vacancia
presidencial.

Para el analista político
Fernando Rospigliosi, el 
embajador hace bien en 
quedarse callado (ver columna).

No obstante, desde el 
cialismo le exigen un 
nunciamiento sobre la 
compleja coyuntura

Debe hablar

El vocero de Peruanos Por el
Kambio, Juan Sheput, 
emplazó al embajadora que fije
una postura sobre la 
vacancia de PPK y que aclare si se
hatenídoconversacíones con
el fu"morismo, tal como lo
sugirió Maritza García.

“El señor Martín Vizcarra
tíeneque decirsiestá en esta
componenda política (con el
fujimorismo) () no lo está. Es
importantísimo que, en este
momento, el vicepresidente
se pronuncie”, indicó.

El legisladordijo que no es
necesario que el embajador

regrese al Perú, sino que bas»
ta que escriba un mensaje en
las redes sociales, mostrando
su apoyoa PPK.

“Acá los políticos se 
pronuncian en circunstancias
como estas, no pueden estar
escondidos niamparados en
¡a distancia“, enfatizó.

Al igual que Sheput, 
bertVioleta le pidió 
aVizcarra que deslinde de estos
trascendidos.

“Sería lamentable para
una figura respetable, como
Martín, que eso sea cierto.
Esperemos que esto sea parte
de un sicosocial yjuego poli»
tícodelfujimorismoydegru
pos de izquierda", señaló.

El presidente de' p=ur|dr
de Gobien () r ¿la —“c'» que ¿ nte
este escemr n de x…cancía
presidencial, el embajador
tiene que tener un 
pronunciamiento claro.

El legislador Guido 
Lombardi fue más radical.

“Yo esperaría que Vizcarra
fuera claro, como Mercedes
Aráoz, sobre lavacancia (…).
Haría bie n, por su honor 
personalyporla estabilidad del
país, en pronunciarse sobre
este asunto“, dijo.

Más presión
Precisamente, Mercedes
Aráoz se sumó al pedido de
sus colegas.

“Vizcarra está trabajando.
El dice que está trabajando.
También quisiera 
escucharlo. Esperoque prontosalga a
plantear el tema (de la 
vacancia) porque es un hombre leal
al presidente“, detalló.

Ame la insistencia de la
pregunta, la titularde laPCM
indicó que si ella tuviera el
cargo de Vizcarra, “sí 
defenderíaal mandatario, porque
tiene principios".

“A mí no me engañan con
el saborcito gracioso “ay te

    

Dato. En dkiembre. mmm no qulso decir sl renunclaría en caso de
que PPK sea varado. "No me quiero poner en ese escenario". dl]o.

OTRA EXIGENCIA

…_w
=sén

'Kenjistas' también piden a
exministro que se pronuncie

 

La congresista Maritza
García, integrante del
grupo de disidentes de
Fuerza Popular, también
le pidió a Martín 
rra que aclare si 
renunciará & la vicepresidencia
en caso sea vacado PPK.
La legisladora dijo que
es evidente que se han
producido 
conversaciones entre el embajador y
el fujimorismo.
”Vizcarra no está 
pensando en el Perú, porque
sí así fuera le hubiera
dicho a Fuerza Popular:
un momento, sigamos
trabajando con el 
presi
 

 

 

Maritza Garda.

dente", anotó.

Su colega, Bienvenido
Ramírez, también instó

al exministro a ñjar una
posición. “No me queda la
menor duda que este tuvo
reuniones con el 
rismo, habría que 
pregun
tarle a la cúpula”, dijo.

voy a cuidar”, “te voy a hacer
meme', eso es mentira", dijo
en referencia a los rumores
de una posible negociación
entre 
elfujimorismoyelprimervicepresidente

“Porque lo que haríamos es
aceptar que de aquí en 
adelante todos los que vayan a
ser presidente siempre van a
vivir con esta espada de 
Damocles de esta revocatoria
mal armada r.…— oes cambiar
las re; las …1e)ue¿o, yeso está
mal" e.;fadzó en RPP.

¿Havjuegoen pared?

En otro momento, 
Sheputdejó entrever que el vocero de
AFP, CésarVillanueva, 
ríajugando en pared 
conVizcarra para apartardel cargo
¿¡ Kuczynskí. Consultado por
Canal N, Villanueva desea rtó
(eneralgúnínterés enocupar
un cargo en el Ejecutivo en
casode que el presidente sea
vacado.

Sin embargo, consideró
que sin duda algunaVízcarra
haría un mejor papel que el
presidente Kuczynskí.

Nohay conversaciones

La congresista de Fuerza 
Popular, Úrsula Letona, negó
que su partido haya 
tenidoalguna reunión particular o
conversación con el 
embajador en Canadá.

“No veo a Vizcarra desde
la misa del Papa. Nos 
mos y antes, cuando era 
ministro, no loví en reuniones
oficiales. Fuerza Popularpa 
rticipa en política pensando
en un gobierno de Keiko 
Fujimori", recalcó.

Sin embargo, Letona
consideró que el 
dente es la mejor opción 
ra saltaresta crisis. “La 
figura de Kuczynski es la que
genera esta inestabilidad",
apuntó.

 

ANÁLISIS

&

FERNANDO
ROSPXGLIOSI

 

Analista pollito

El silencio
conveniente
desde Canadá

loñcialismo está
tratando de
presíonary

desacreditaraMartín
Vizcarra con ese tipo de
declaraciones. No
solamente han pedido
que se pronuncie, sino
también hanínsínuado
que es parte de una
suerte de conspiración
contra PPK. Es claro que
elvicepresidente estaría
dispuesto areemplazar
aKuczynskisíeste es
vacado, por eso no ha
dicho nada hasta ahora.
AVizcarra le conviene
quedarse mudo, no
debería meterse en esa
discusión y caer en la
provocación, porque si
entraaldebate se
expone anuevas
críticas, no importa lo
que ledigan los 
rios. Los pocos 
partidarios de Kuczynskidirán
que Vizcarra es un
traidor, perola gran
mayoría piensa que es lo
mejor, según las
encuestas. PPKes un
presidente con bajísíma
popularidad einmensa
desaprobación.

 


Vnemes 9 de marzo del 2018 GBTIÓN

 

FUERZA POPULAR ESPERARÁ DESCARGOS DEL PRESIDENTE ANTE COMISIÓN LAVA JATO PARA DECIDIR SU VOTO

Letona: Apoyaremos la vacancia aun
sabiendo que podríamos ser minoría

Moción para solicitar
salida de PPK finalmente
fue presentada con 28 de
las 26 firmas. La próxima
semana será debatida por
el pleno del Congreso.
APP yAcción Popular aún
evalúan la postura que
tomarán.

¿Con la suerte echada? Igual
que el primer pedido de 
cancia, la bancada de 
Fuerza Popularvolverá a apoyar
la moción. Sin embargo, 
tavez el grupo naranja 
reconació que sus votos no serán
su ñcientes.

Y es que en diciembre del
año pasado, el fujimorismo
contaba con 71 cong resistas.
Hoy, (ras diversas renuncias
al interior, cuentan 
solamente con 59 votos.

“Nosotros (como 
agrupación) iremos a la votación, en
caso que se admita la 
vacancia, yvamos a hacerlo incluso
sabiendo que podemos ser
minoría", admitió la 
congresista Úrsula Letona.

En ese sentido, señaló que
el presidente Pedro Pablo 
Kuczynski debe tener"una 
etapa reflexiva” y renunciar al
sillón presidencial.

“Queremos que se evite el
proceso doloroso y 
traumático que implica lavacancia”,
apuntó. Cabe indícarque a la
reunión fujímorista del 
pasa
USI

 

En dudas. Fujlmorismo aún no decide si votará en bloque.

de miércoles solo asistieron
49 de los 59 integrantes.

Incluso, trascendió que
Keiko Fujimorise re…!ié ¿on
20 de sus pa ¡ u: vrent …1¡ ¡05
luego de su vnr=eví;ra del
martes.

A diferencia de lo dicho
porsu colega Letona,Cecilía
Chacón precisó que 
decidirán si votan ¿¡ favoro no dela
destitución presidencial,
luego de los descargos que
haga el mandatario ante la
comisión LavaJatn, el 
próximo 16 de marzoen Palacio.

Una fuente de! bloque opc»
sitor reveló a Gestión que la
bancada debatirá el 
docu
mentoensu próxí .
tro Alcierrc¿c (:'o'ra,e1
p'er…o iio cx enlad.ol mouse
de la 'n nyacordódebatír
su admisibilidad la próxima
semana.

 

 

 

Coincidencias
Al igual que el fujimorísmo,
Alianza para el Progreso y
Acción Popular optaron por
el camino de la cautela 
perarán los resultadosdel 
encuentro del mandatario con
la comisión investigadora.
No obstante, existen 
niones encontradas al 
interior. Se trata de 
CésarVillanueva, vocero del primer

omosí mao

Con ánlmos. El abogado
Alberto Borea, quien
defendió al presidente.
Pedro Pablo Kuczvnsk¡
en un primer proceso de
vacancia. se mostró con
ánimos de volver a repetir
el rol.

"Tengo el ánimo y la
determinación de 
defender a la Institución

de la Presidencia. quien
además. de acuerdo a las
acusaciones. no existe
ninguna razón para seguir
poniendo al país en vilo".

… declaró en RPP.

 

gx up», quien se encargó de
recolectarlas ñrmasylogró
recaudar 28, de las 26 que
exigía el reglamento del
Congreso.

En tanto, la bancada 
aprista aún nose pronuncia, pese
a que Mauricio Mulder 
tuvo que, de manera 
personal, estaba de acuerdo con el
pedido. Cabe recordarque
hace dos meses, Mulder, 
Javier Velásquez Quesquén y
Elías 
Rodríguezvotaronafavor de la vacancia. Asu vez,
Jorge del Castillo reiteró que
su postura no ha variado. El
y Luciana León se 
abstuvieron en el primer proceso de

destitución. El grupo que 
dera Kenji Fujimori tiene 
ces discordantes. Por un 
do, Maritza García y 
Bienvenido Ramírez afirmaronque
la sa ¡ida de PPK generará
una crisis.

Ramírez fue más allá 
Para él, una 
níficará “un nuevo 
terremoto para Fuerza Popular",
pues “ varios colegas 
parlamentarios provincianos se
abstendrán“.

Horasames, su compañera
Lizbeth Robles aseguró que
respetaránel proceso en 
contra del mundutario, porloque
09per.ú'ál. al [6 de marzo…

oficialismo
Al otro lado de la berma, los
oficialistas volvieron a 
minimízar la solicitud.

Elvocerode Peruanos por
el Kambio (PpK) hizo 
referencia a la derrota electoral
de Fuerza Popular. 
“Pensamosquese habíancuradolas
heridas de la campaña (…) Es
evidente que hayuna 
ausencia de entendimiento dem0v
crático”,comentó.

Elecollegó hasta 
elEjecutivo, donde el jefe de Estado
admitió quesu Gobierno está
pasando por un momento
complejo.

“Pero hay que luc har,
siempre hay que luchar, hay
que defenderse", reñrió.

 

PREMIER AFIRMA QUE SE ESTÁ REGRESANDO A LA DICTADURA, PERO DESDE EL CONGRESO

Mercedes Aráoz: Estamos trabajando,
lo demás es pura baba de los políticos

La primera ministra, 
Mercedes Araóz, calificó de “golpe
de Estado institucional” a la
segunda moción de vacancia
que presentó la oposición
contra el presidente Pedro
Pablo Kuczynski (PPK).
“Cómo pueden 
estarintentandovacar al presidente 
so
bre la base de dichos y 
mentarios periodísticos 
declaróa la prensa.

Criticó quequieranjuzgar
a PPK por hechos anteriores
a su gestión. “Eso es 
bilizar el país. Nosotros 
hemos con ñado en que podía»
mos trabajarcon un 
Congre
50 que jugaba por los 
intereses del país, quizás nuestra
peor culpa es esa",agregó.
Dijo no creerle al 
rismo cuando sus 
tarios afirman que 
darían un Gobierno del 
cepresidente Mar!ín 
Vizcarra. “Estamos trabajando,

Mercedes Aráoz.

  

muéstrenlo, porque lo 
más es pura baba de los 
políticos”, manifestó.

En otro momento, Aráoz
criticó al pleno por aprobar
el proyecto de ley que limita
las facultades del presidente
para cerrarel Congreso,que
fue observado porel 
oficialismo (verpágina 33).

“Estamos regresando a la
dictadura, pero ahora desde
el Congreso”, señaló en 
entrevista con RPP.

 

POLÍTICA 31

A PUERTA
CERRADA

IUÁREZ VA POR 015

Interrogatorio
otra vez en Brasil

Se va a Brasil. El 
ñscalGermánJuárez interrogará el
lunes ¡¡ Valfredo de Assis,
exdirectívo de GAS en el
Perú, para esclarecer sí la
constructora 
entregóapcrtes a las campañas de
Ollanta Humala,como 
maron 
colaboradoresefícaces de la Fiscalía.

 

DEBATE CANDENTE

Lescano se rebela
en el Congreso

Yonhy Lescano fue 
obligado a abandonarel pleno del
Congreso. ¿La razón? En
medio de unadiscusión con
la fujimorista Milagros 
Salazar le dijo que su partido
carece de autoridad moral.
Ga)arreta le pidió que 
retirara sus expresiones. Pero
no lo hizo.

 

FUERZA POPULAR

Los citados por el
fiscal José Pérez

Fuentes de Gestión en el
Ministerio Público 
maron que el fiscal.]osé 
Domingo Pérez citó para hoy
a las9 a.m. a Jaime 
Yoshiyama, Augusto Bedoya y
Ricardo Briceño para que
rindan su testimonio. Los
tres son investigados por
presuntolavado de activos.

 

BUSCA SER EXCARCELADO

El plan de
Antauro Humala

Antauro Humala, quien
cumple 19 años de prisión
porel andahuaylazo, pedí<
rá libertad condicional, 
reveló Perú21.

Su planesqueya cumplió
la mitad desu condena, por
lo que puede 
solicitarabandonarla cárcel.


32 POLÍTICA

Wemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

 

DISPUTA FAMILIAR

Keiko alarga su
ventaja sobre Kenji
en lucha por liderar
el fujimorismo

El 44% la ve como la líder
de este espacio. Solo el
20% cree que lo es su
hermano. El 50% piensa
que es perjudicial para el
Gobierno la relación que
tiene con el grupo de Kenji.

Kenji Fujimori no es más 
militante de Fuerza Popular.
Primero renunció a la 
bancadaylasemana pasada 
alpartído. El menordelos 
ri tienesu propio plan, su 
pia agenda. Por ahora, la 
estrategia no pa rece 
funcionarle del todo.

El congresista es más 
pular que Keiko Fujimori, 
gúnel último sondeo de 
Pulso Perú, sin embargo, aún no
es percibido como el líder del
fujimorismo.

El44%dela población 
percibe ¿¡ la excandidata 
presidencial como la líder de este
sector. Se trata de un 
incremento de cinco pu mes 
porcentuales. No obstante, aún
está lejos del 69% que 
alcanzó enjunio del año pasado.

En el caso de Kenji, solo el
20% considera que es él
quien lidera esta corriente,
un porcentaje similaral del
mes pasado,

Quien en realidad 
pite, por ahora, pordicho 
liderazgo es el propíoAlberto
Fujimori, quien aparece con
28%, aunque son cuatro 
puntos menos que hace 30 días.

Dóndeestán

Los que se reafirman en el 
liderazgode Keiko están sobre
todo en el segmento D, con
52.9%, y en el A/B, con
44.4%. Si se mira al nivel de
las regiones, es en Lima 
donde más se reconoce la figura
de la excandidata, con

 

Presencia de venezolanos en el país

D¡game ¿esla Ud de amerdu o en desacuerdo que el cmerno pevuam nermna el
mgvcso de venezolanos a nues…) país en búsqueda de rcsudencla v lraba¡o>

53%

Mayo 2017 . Marzo 2018

 

 

 

Actuación dé 1a _
Cancillería

S conoce que la Can:xlleria reno la
m.mauón a vaás Maduro ¡ vamcvpar en
IaVIII Cumbre de las Amén(as ¿Cree Ud.
que la Cancnlle(ía nevuana em aunando
de manera correda :) moneda?

Ns/Nc
6%

Incorrecta
39%

   

 

Correcta

_Restricción de
mgreso a
venezolanos

¿¡ (nngvesula Iuslmlann Ap…
mamlesló que se debe res(ungr o
regu1a el ¡ngreso al Peni oe (uñadauos
venezolanos, va que mmm… que us…
quixanao oueslos ae uana;o .¡ los
…e… peruanas ¿Esla un de acuerdo
(en lo mannesuuo por el (angresrsla
Anauo

Desa<uefdo —-——_
37%

NS/N(

  
  

 

Acueráo

Posición con el
indulto de Fujimori

Dl9ame,¿eslá ua de a(ueldo o en
desacuerdo con el maullo a Alberto
Fulmono

-Ametdo -Desa(uevdo Ns/Nc

57% 55%
o o
526 50% 52/o

45% 47% 45%

38% 39%

5% Solo

3% 3% 3%

Nov. Dic Ene Feb. Mav.

 

 

   

  

 

 

 

    

 

 

sw.
44%
… Líder actual del Kenii—Gobiemo: Kenji-Gobierno:
fujlmorlsmo Impacto en Kenji Impacto en
Adualmenle,¿qumn es el ¡mer » …1. 'es ( '.ree u<.. …e la ocasion de Kew Gobierno
delfupmmsn ovmnenr …, nc -.Ke. o F ;mwvlos congresslas"avengels"
Fujmou o Ke: ¡ . U;. se o de a(marscv aoovaral Coblemo 5ch ¿Cree ud. que la dn<rs¡6n oc |<ch
_ benekuoso ooenudt(al vara Kenji Fujmo!l y las <mguesslas "avenqers" de
o * 'Koo -/—MA .? Ko"|' Fuimnn7 acerczse v agayar a| Gobxemn será
o ¡o 5% ““""o" '"…"o" FUJ'"'o" genemogoa peuudktal vava el
_ _ .. L _ Penudloal NS,… oo>o"'o
Acuerdo Desacuerdo N: … 64% 38% Po…nml ”¡54/2';
FUENVE:P¡150 Perú * 59% :
44%
FICHA TECNICA 30% 27% 23%
35% 32%
'Ihmañodelamum E Mzgendeenorz+/-2.8%
1,200 encuestas efectivas. con un nivel de confianza de 6o/ 21% 20% 20%
…: Hombres v 95%. o
mujeres de 18 a 70 años Técnla: Encuesta personal 4%
pertenecientes a todos los cara a cara en hogares. Ago oa Ene Feb Mar _ a “ ;
niveles socioeconómicos. de : Fecha de ralludón: m…,¿so “o 53%;
zonas urbanas v rurales… Del 1 al 5 de marzo.
46.5%,se uidadelnorte,con ' … .. .
o g … Cercama de Ken | Renuncuas en
45.2/o. OTROSI DIGO
Elapoyo…be…1=uj¡mo_ con el Gob¡erno Fuerza Popular

ri es mayor en el sector A/B,
con 32.6%, y en el sur, con
32%.

Sobre Kenji Fujimori, un
79% percibe que su nuevo
grupo congresal tiene un
pacto político con el 
Gobierno a raíz del indulto a su 
dre. Esta sensaciónes más 
alla en el nivelC,con 83%,yen
el D, con 77.9%. En elcaso de
las regiones, es en elcentroy
en el norte, con 83.3%y83%,
respectivamente.

Para el 49% de los 
peruanos, la decisión de Kenji de
acercarse yapoyar al 
Gobierno le resultará beneficiosa.

Peligroso avance del rechazo a venezolanos

Lamentable. En los últlmos
10 meses se elevaron en
20 puntos porcentuales los
peruanos en desacuerdo
con que elGoblernu 
ta el ingreso de 
venezolanos. Este grupo pasó de
31% a 51% entre mayo del
2017 y marzo de este año.
El mayor rechazo a su 
pre
Esta premisa es mayorentre
los peruanos del sectorA/B,
con 56.2%, y los del centro
del país, con 54.3%. En la
otra vereda,el 50% 
conside
  

sencla está en el segmento
D. con 52.2%. y en el centro
del país, con 66.7%.
Incluso. un 60% de 
peruanos está de acuerdo con
prohiblrles el ingreso. El
mayor apoyo a la medida
proviene de los nlveles D y
el A/B. con 60.3% y 58.4%,
respetllvamente.

ra que el acercamiento de
Kenji ysus congresistasle 
será perjudicialal Gobierno. En
el sectorC llega ¿¡ 49.9%yen
el sura$8.7%.

Después de habe: sido expulsado de
Fuerza Popular, Ken]: Fu|mnn se na
acer<ado al Gob>emo ¿Cree ud que esla
mama de Kenji Fujmon (on a
Gobiemoes parque quveve que 94
uresuenne Kuavnskx haga un buen
gobnemo () Domuc h3V u» Di(l0 oo|¡li(oa
raíz del mwllo ¿ AIDE'IO Fujmon?

Ns/N(
6%

""" Owen.— un
buen gob:eano

15%

  

 

Hay un patio polmm a
raíz del muuuo

Hace mas dias,el congvesvsla Lucio Ávila
rennnnó a la banana de Fuerza Pwnlar.
¿Cree un que mas <mgresnstas
presenlaún o no presenlaran su renuncia
a la banana rte Fuerza Pnpulal?

…, ........
wesemarau

20%

   

Ns/N(
I37a

 

67%

 

sx
pvesunlarán

 


Vlemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN

POLÍTICA 33

 

APROBARON CAMBIOS AL REGLAMENTO DEL PARLAMENTO

Oposición limita facultad del

presidente para cerrar Congreso

En nuevo texto se ponen
condiciones para que el
premier solicite cuestión
de confianza . Oñcialismo
caliñca modificación de
leguleyada.

La Junta de Portavoces se
apuró ayer en exonerar a un
nuevo proyecto de ley del 
debate que correspondía en ¡a
Comisión de Constitución.

El proyecto fue presentado
en noviembre pasado por
Mauricio Mulder, delApra,y
busca 
modificare1reglamentointernodelPadamento. La
iniciativa nunca pasó por 
comisión, Sin embargo, ayer
fue aprobada porel pleno del
Congreso en menos de dos
horas.

El nuevo reglamento 
parlamentario cambia las reglas
deljuego en lo que acensura
dejefes del Gabinete se 
refue
re, pero sobre md“ 1i= nit.» lus
efecto: dt. lax ( ues. iones de
confían za mw estos puedan
presenta r. Esto quiere decir,
que la censura de unjefe del
Gabinete en 
dosoportunidades ya no permitirá aljefe de
Estado cerrar el Congreso,
comoseñala la CartaMagna.

Los congresistas Patricia
Donayre (PpK) yVícente Ze»
vallas (No agrupado) advir»
rieron que se trataba de un
cambio constitucional y no
una modificación del 
mento, porla que 
cuestionaron la iniciativa, que al final
si se aprobó.

Losdelalles

Eltextooriginal, que ayer fue
ligeramente modificado, con
apoyo del fujimorísmo, 
primero señala que si el 
presidente del Consejo de 
Ministros es censurado, todos sus

ministros deben de 
cian El lo hoy está conte 
mpladoenla Constitución, pero en
la norma se agrega que 
ningúnministropodráseguíren
elcargoenelnuevo Gabinete
que el presidente v ¡owlo—n

' cumdnfer
. fueco.n>urzdo,

  

MANUEL MELGAR

    

Nueva reglas. Congreso otra vez puso contra las (uerdas al Eeculivo.

el presidente Kuczynskí 
nombró un nuevo gabinete, pero
eneste ratiñcóavarios dasus
integrantes. Con el (' "bm
formuladzmyex N'" Jplt no
e =to_va wo>erá pu:íble.

 
 

Lascensurasylas salidas
La modificación del 
regla
mx nto dx ' Congreso fue 
respalu4da por81 votos a favor,
mientras que fue rechazada
por 18. El apoyo vino de 
Fuerza Popular, Frente Amplio,
APP,APyeIApm.

Ahora,bajo elnuevo 
reglamento parlamentario, las
cuestiones de confianza que
puedan presentarlosjefes del
Gabinete quedan limitadas.

El nuevo texto señala que
“no procede la cuestión de
conñanza cuando esté 
destinada a promover, 
interrumpiro ímpedírla aprobación de
una norma o un 
miento legislativo o de 
control político'í

Es decir, no se habría 
permitido aplicar cuestión de
confianza, 
porejemplo,cuando Zavala intentó evitar la
censura (que es un control
político) de Marilú Martens
delMínísferíu de Educación.

Presidenlellmítado

Anteelcambío,losparlamen
tarios oficialistas 
GilbertVíolefa, J uan Sheput y Salvador
Heresí denunciaron "una 
leguleyada“conlamodíficat0v

“En el 2017, Acción
Popular presentó un
proyecto similar. en
que planteó cambiar
la Constitución y no
el reglamento del
Congreso".

ría de la moción de censu ray
cuestión de confianza.

“Es una leguleyada que se
está perpetrando por fuerzas
que están ahora interesadas
poruna vacancia. No respetan
la democracia”, agregó 
Sheput. Sostuvoque con 
esteplanteamíento se volvería a fojas
cero, pues el Congreso tendría
que ser cerrado si se deniega
porsegundavez unacuestión
de confianza al Gabinete.

Ahora, insistió, el jefe de 
tadoya no podría cerrarel Pa 
rlamento siun nuevo titularde
la PCM no es respaldado.

En tanto, Heresi adelantó
que el oficialismo irá a “las
instancias correspondientes”
para que la norma sea 
declarada como inconstitucional.

 

TIENE 22% DE INTENCIÓN DE VOTO

Reggiardo sigue como líder en
Lima pese a caer siete puntos

Renzo Reggiardo no 
dona el primer lugar en 
intención de voto para las
elecciones municipales de
octubre próximo. El 
excengresista se haencargado, sin
embargo, de negarsu 
candidatura para laAlcaldía de
Lima.

En todo caso,junto a 
Enrique Cornejo y Humberto
Lay, todos agrupan el 47%
de las preferencias, según
Pulso Perú. Reggiardo
arranca ma rzo con 22% de
apoyo, siete puntos menos
que el mes pasado. El mayor
respaldo a su eventual 
postulación proviene del 
segmento C, con 25.3% , yde1D,
con 21.8%.

En el caso de las zonas de
la capital, su apoyo es mayor
en Lima este (Ate, El Ag 
us
tino, Lurigancho, San Juan
de Lurigancho y Santa 
Aníta) y del centro (Breña, La
Victoria, Lima, Rímac, San
Luís).

Unosganan.otrospierden
La caída de Reggiardo 
tivó las posibilidadesdel 
resto. Cornejo, porejemplo, pa'
sóde 11% a 14%.

¿Quiénes lo apoyan más? El
exmínistro aprista goza de
mayor respaldo en el 
segmento A/B donde llega a
18.9%. En el caso de las 
20nas de Lima, el respaldo es
mayor en distritos como 
rranco, Jesús María, La 
Molina, Lince, Magdalena del
Mar, Miraflores, Pueblo 
Líbre, San Borja, San Isidro,
SanMiguel, Santíagode 
Surco, Surquillo,agrupados 
co
mo Lima moderna, donde
cuenta con una intención de
voto de 23.4%.

Al igual que Cornejo que
avanzó en el último mes, la
intención de voto municipal
de Humberto Laytambién se
elevó dos puntos 
porcentua1esy hoy se ubica en 11%. Es
el sector D, con 14.9%, 
donde recoge su mayorrespaldo,
yen Lima este, con 12.4%.

Castañedaen rojo
Los cuestionamientos a la
nueva alameda de 28 de 
Julio parecen haberle cobrado
factura a Luis Castañeda, La
popularidad del alcalde de
Lima cayó por tercer mes
consecutivo. Entre enero y
marzo pasó de 44% a 31%.
La mayorca ida en su 
aprobación fue en el sector C,

Intención de voto para la Alcaldia de Lima

Renzo Reúg¡aí'do
énrlque Cornejo
Huínbertb Lay Surf
Carlos Álvarez
Albérto ábirígoíéa '
Mig uel Ángel Saldaña
Jorge Muñoz

José Luna Galvez
Juañ Cérlos Zurék
Julio Gagó

Otros candidatos '
Blanco ' '

Nulo, viciado

N5Ín( ' '
EPS!'PLZUISB Eolo

 

Renzo Reggardo.

 

FICHA TECNICA

Ámbito: Lima.

… …
Hombres y mujeres de 18 a
70 años de edad.

…o de Ia …
377 encuestas.

Margen de emm +/— 5%.
Margen de mr: 95%.
Técnica: Encuesta personal
cara a cara en hogares.

Popularidad del
alcalde de Lima

¿»prueba o aesaorueba la laca que
wena reaaamoLuus Castaneda Loss-o
(omo alma:: no uma7

—Amueua -Desapmeha Ns/N:

64% 58% 63%

o
31% 36/o “% 35%
31%

a/ o
4% oa 9/0 7% 6%

Nov. Diz. Ene Feb M."

Fuaní:Pulso Perú

donde pasó de 39.2% a
29.7%. En esa misma línea
también retrocedió en el D,
donde cayó de 442% a
39.1%

De igual mododescendió
en Lima norte yeste, las 
zonas más pobladas de ¡a ca
pita]. En la primera pasó de
44.8% a 37.5% y en la 
segunda de 39.3% a 28.1%.
Enel caso de su 
desaprobación, esta se elevó hasta
63%.


34

Wemes 9 de marzo d212018 GESTIÓN

© ESTILO GOURMET ,

 

RANKING DE WINE SPECTATOR

Los diez mejores vinos del mundo
cuestan menos de cien dólares

En el podio destacan siete bodegas de Estados Unidos, dos de Francia y solo una de Italia. Lídera la
tabla un merlot reposado 18 meses en barricas de roble francés, cuyo precio bordea los US$ 98.

Los detalles del top 10 de vinos a nivel global

Merlo! Napa Valley
Three Nun;
Vineyard 2014

'” . Du(khom
&! ¡
! e EE UU

a US$ 98

  

Vouvray Demi—Sec
Le Mon! 2016

. Domaine Hue“!

 

meme Wne Spec1aw

SANDRA VARGAS aunérm£z
sandra varga$©duanogesnon (om pe
Los mejores vinos no son los
más caros necesariame nte.
Por ejemplo, el que lidera el
ranking del 2017 de Wine
Spectator—revista 
estadounidenseespecializadaenvinos
cuesta US$ 98.

Se trata de Merlot Napa 
ValleyThree Palms Vineyard
2014, de la bodega 
Duckhorn. En tanto, ninguna
otrade las otras nueve 
primeras botellas de1a1ista supera
los US$ 100.

No obstante, entre los 
primeros cien puestos del 
mundo, la botella devino más cara
1legaa costarU$$ 165, el 
bernet Sauvignon Napa 
Valley 2014, de la bodega 
Reva
 

 

Syrah Walla Willi
Valley Pwvedlne
Estate 2014

. K aners

. !. EP'Í'11 ' 014

¡» wi'_au 
Lanonla Ganeliére

" o Francia

a US$ 61
| 4,033

na de Estados Unidos, que se
ubica el puesto 94 de la lista.

Mientras elvino más 
barato del ranking tiene un
precíode US$ 12: un 
Sauvignon Blanc Marlborough
2016, delabodegaMatua, de
Nueva Zelanda, ubicado en
el puesto 40.

Lalabla superior

Entrelos primeros 
diezlugares de los mejores vinos del
mundo (ver gráficos) se 
encuentran siete de Estados
Unidos, dos de Francia ysolo
uno de Italia.

La cosecha de las diversas
cepas de los renombrados va
d612012 hasta el 2016, y por
cada marca se han elaborado
entre 1,200y6,000 unidades

    

 

¡o

Barsac 2014

. Cháteau Coutet

Cabernet
Sauvignon Napa
Valley 2014

La botella más bamta
del mnking de los
100 mejores vinos
del mundo cuesta
US$ 12 y se ubica en
el puesto 40.

quese puedenconsumirhasta
dentmdequinoeaños,enpro
medio, de acuerdo a Wine
Spectator.

Elreydelranking

Duckhom Víneyards es el
nombre dela bodega que 
ostenta el prímerpuesto a nivel
mundial. Fundada en 1976
en Napa Valley,Calífornía,
supera las 33 hectáreas de

 

 

 

 

 

 

. …… €, m…… a ………… ¡…………

 

 

! o

anelln di
Montalcino 2012

. Casanova di Nen'

 

: Chardonnay Napa
Valley 2015

. Pahlmeyer

Q) EE.UU.

a US$ 75
» ¡ 2,500

expansión ydesde sus inicios
tuvo como especialidad el
merlot.

Así, su producto ganador
(Merlot Napa Valley Three
Palms Vineyard 2014) tiene
86% de merlot, 8% 
decabernet sauvignon, 4% de ma1bec
y2% de petitverdot.

“Este vino es rojo intenso
con sabores concentrados de
ciruela roja, cereza ymora
cubiertos deespecias ricasen
minerales”, se especifica 
entre sus características.

Para obtenerdíchos 
res, este vino repasó 18 
ses en barricas de roble 
francés, de las cuales el 75% eran
completamente nuevas.

Elvinoganador recibió un
puntaje de 95 de 100yse 
po
 

o

Gigondzs 2015

. Chá1eau de
.“ -Cosme

. (¡| Fr nda

 

 

_
Oublié Paso
Robles 2014
. Booker
a EE.UU.

drá consumirhasta el2023.

Mientras tanto, Duckhom
Wine Co. continuará 
produciendo otras 700,000 cajasde
diferentes vinos, su 
promedio deventa al año,

 

Losquele siguen

Sobre Syrah Walla 
WallaValley Powerline Estate 2014,
el segundo mejor vino del
mundo, los expertos de Win
Spectator destacan sus 
aromasdecarneasada ahumada
ymora floral.

Ydel Ba rsac 2014, el 
tercero delalista,reñeren sus“sa
hores de piña,manzana 
amarilla, ciruelaverde yjengibre
blanco". Así, el abanico de 
sabores entre una yotra de los
vinoses bastanteamplío.

 

BREVES

LAS VEGAS
La sopa más
cara del mundo

DIFUS¡ON

 

El restaurante del hotel 
Metropolitan The Talon Club,
ubicado en Las Vegas, 
ofrece la sopa más cara del 
mundo. Cada bol cuesta US$ 690
debido a] ing red ¡ente 
estrella: el hongocordyceps, que
cuesta US$ 14,000 el kilo,
ya que solo c rece sobre los
3,000 metros.

counmmo
Libros peruanos

postulanaprenios

Cuatro publicaciones sobre
la 
versidad San Martín de 
rres fueron nomínadasa 
presentar al país en los 
premios Gougmand, conocidos
como los Oscarde la 
Gastronomía, que se celebra rá en
mayo en la ciudad de 
Yantai, en China

ALTERNATIVA

La trucha se
reinventa

DIFUSK)N

 

Con la finalidad de 
incentivarelconsumodelatrucha
origina ria de Puno, 
Embarcadero 41 lanzó un plato
condichoinsumococinado
a la brasa, con los aderezos
del clásico pollo. Este se
ofrece en el local de 
Independencia, cuya inversión
bordeólos US$ 400,000.


Vuemes 9 de marzo del 2018 GESTIÓN 35

¿Qué tan ree ©B ¿0

somos? W&omatización 
'
ha llegado para quedarse …w…

“w

El Perú sería uno de los menos afectados de la región.
Sin embargo, los trabajadores deberán adoptar cada vez
más nuevas habilidades como las de análisis y estrategia.

KAREN noms ANDIA
quas©manogeshoncom pe
Aunque en años recientes las
innovaciones tecnológicashan
conseguidopotenciarel 
desarrollo humano, en el futuro
cercanopuede ponerenjaque
la fuerza laboral.

si bien las herramientas de
automatización, donde se 
incluyela inteligencia artificial
(IA) y la robótica, generarán
beneficios significativos pa ra
usuarios, empresas y econo»
mías; mostrarán también su
capacidad para 
cursos humanos. Sin 
embargo,ello dependerá del ritmo
de su desarrollo, adopción,
crecímíentoeconómíco 
manda de trabajadores 
encada país.

Almenos asíloindíca el 
reporte “Jobs lost, jobs gained:
workforce transitionsinatime
of automation”,elaborado por
McKinsey6|oballnstitute.

Losresultados
Una de las conclusiones es
que, hacía el año 2030, el
60%de lasocupaciones 
contará en promediocon un 30%
de actividades que podrían
automatizarse.
Anteeseescenario,elnível
en que se analiza el impacto
potencial de la 
automatizacíónesenelde lasactívidades
individuales, no enelde 
ocupaciones. Con lo cualson 
cas las ocupaciones 
candida
tas para una automatización
completa: menos del 5%.

Bajo ese esquema, el 
estudio, que analiza el escenario
futuro para 46países,sugiere
que las proporciones varían:
las economías avanzadas 
seránlas másafectadas rñr1 ' au
[omatimci—inque'a— que e:tán
envíasded 's. rrfílo.Lstopor
las mayoresrasas salan'ale5y,
a su vez, mayores incentivos
para automatizar.

Así, mientras Japón se
cuenta entre las naciones en
donde se perderían más 
empleos con una tasa del orden
del 26%; a excepción de Mé»
xicoy Brasil, las economías 
latinoamericanas no sentirán

Las herramientas de
automatización
generarán
beneficios
significativos para
usuarios, empresas
y economías.

En Japón se
perderían más
empleos,míentras
queenlas economías
latinoamericanas no
sentirian efectos.

mayores efectos. De hecho, el
estudio colocó al Perú dentro
de los países con el menor 
porcentaje de acrívidadeshbox 
lesqueserándespl.zM:——s. St 
lo superandu .“ ke“ ¡ia 5'/o),
=1'le tr necorom aw…ará—zon
… 7 Va ¿: dct1vidades 
reemplazables hacia e12030.

El informe“Where 
nes could replace 
humans“es(ima un panorama similar:
aunque en el Perú podrían
perdersehasta 13 míllonesde
empleos, la cifra se halla 
tante lejos de la de plazas 
regionales como Brasil (con 53
millones de puestos 
potencialmente automatizados) ()
México (con 25.5 millones).

¿Compensadónalreen'phzo?
No todas las actividades 
menígualpotencialdeaumma
asulización, Para McKinsey, lasque
se perfilancomo las 
mássusoeptibles estánrelacionadas con la
operación de 
maquinaria,procesamíenro 
dedatos,contabilidad y procesamiento de 
transaccionesadministrarivas.

Unreporte deTeradata 
Corporation concluye también
queelgruesode los ejecutivos
en el mundo confía que la IA
automatizará sobre todo los
procesos y tareas repetitivas
que hoy requieren 
participación humana.

MáS Info
¡ www.gesnon pe

 

© FONOAVISOS
Muu'= … 34 708—9999

—-uy

Q

BELMOND _
LAS CASITAS

COLCA CANYON

VIVE UNAS VACACIONES DE
ENSUENO EN EL VALLE DEL
COLCA POR SEMANA SANTA

3 DÍAS Y 2 NOCHES EN CASITA DOBLE

Precio especiaípor
Dersona desde $/ 594

ch1uye desayuno buffet por persona y WIFI.

 

:| de mayo de 2018 n.…
'ms<w sr-muos mx)
0 (Iaoac—dad um zada

oovos í 
ww…md…a menor r, ma y ¿ cam o< s

 


36 memes 9 de marzo d912018 GESTIÓN

SIGUE APRENDIENDO
LOS SECRETOS DE LA
FAMILIA Y C_H¡ NT'JEANDO
A SUS DUEhUJ '..'—A QUE
L' (. 7MP.“EB P:'.f'. IES

Los CLIENTES SE QUEJAN
POR NUESTO PRODUCTO DE
PARLANTE PARA EL HOGAR
CON EL ASISTENTE DE IA.

¡ESTOY DE
VUELTAAA!

LA ÚLTIMA
9.3.2018

PERFIL

AC 'UALLZADAS.

;
¡
é
%

 

Schiaano, el chef 'multitasking'
que no deja de buscar ingredientes

El cocinero de "Malabaf' y "Ámaz", puestos 30 y 47 de los
Mejores Restaurantes de Latinoamérica, dice “no tener idea"
cómo alcanzó estas distinciones. Hoy maneja tres locales, una
empresa de catering, una ONG y conduce un programa de TV

SANDRA VARGAS cu11énwsz
sandra vargas©duanoqesnon com De
De aquípara allá transcurre
la vida de Pedro Miguel
Schiaffino. Las cocinas de sus
tres restaurantes (dos de
Ámaz y una de Malabar) no
lesonsuficíentes para 
consumíren ellas sus días, aunque
reconoce que cocinar es lo
que mejor sabe hacer.

“Yo no puedo estar en un
solo lugar, sino me ahoga
Tengo que estar metido en
varias cosas", confiesa.

Lejos de sus restaurantes,
elchefmanejasu empresa de
catering, conduce el 
programa de televisión “Desde el
jardín”, lidera su ONG 
Despensa Amazónica yasesora
a la firma Aqua Expedition.

Por supuesto, también 
intenta pasar el mayor tiempo
posib1e consu 
familiaysedivierte cultivando hortalizas
ensu huerta

“No me cuestiono cómo
hago con todo, solo trabajo,
cumplo mis 
responsabilidadesyotras cosaslas hago por
satisfacción personal”.

Transversalmente a casi
todas sus laboresypasíones,
hoy, ydesde hace más de una
década, Schiaffino busca 
introducir elementos de la

Amazonía alacocina local y
difundirsus riquezas.
Así transcurren M »
del cocine ro (mu II las Ag',
cuyosloca*e= …! ron 
mcluidos entrelos 50 Mejores Res»
taurantes de Latinoamérica
de12017: Malabaren e1 
puesto 30 yAmaz,que debutóen
la lista, en el lugar47.
Sinembargo,dice nosaber
cómo consiguió ambas 
menciones: “No tengo idea cómo
las obtuvimos, yo he optado
por no trabajareso, nolaboro
porun reconocimiento".

  
 

Los proyectos
Evidentemente, el tiempo en
lavidade Schíafñnopasacon
mayorvelocidad,yélescons.
cientede ello. Poreso, no está
entre sus planes de este año
abrirotro restaurante.

"Yo no puedo estar
en un solo lugar, sino
me ahogo. Tengo
que estar metido en
varias cosas y con
las que tengo hoy,
creo que es
suficiente".

Su prinríd…l má 5 bien, e:…
ímpx1lx—arel 'oc:…laoÁmaí de
Su rca,» fvrtale€er su ONG,
donde ahora canaliza la
energíaen ladifusíón, 
cuidado y consumo del paiche,
principalmente.

Yene1planoextranjem,el
chef confiesa que “ofertas
siemprehay” para que Amaz
y Malabar despeguen, 
aunque no cree que este sea el
mejor momento.

“Hay proyectos, 
tas, pero queremos ircon 
calma. Primero debemos tener
una estabilidad clara aquí”.

Renovando la visión
Identidad es uno de los 
conceptos más fuertes que Ped ro
Miguel buscadifundiremre
sus comensales. Su objetivo
es que conozcamos lo 
nuestro y entendamos cuán rico
es el abanico de insumos que
puede damosla Amazonía.

Paraello,elcocinero 
piensa que ya es necesario dejar
de apuntarla mira culinaria
en elexterior.

“Siempre vimos a Europa
como una fuente de 
ción,yeso estuvo bienal 
inicio, pero hoydebemos vemos
a nosotros mismos, a 
nuestras culturas”.

Mmm wma

 

 

 

vaecdúu. Pedro Mlguel S(hlafñm comenta que “ene propuestas para llevar sus restaurantes en el 
exInn)ero, pem aún no concma nada. Por ahora, su prioridad es fonalecer el local de Ama: de Sur(o.

Las recomendaciones

La carta de Amaz parece 
eslarescrita en otroidíoma. En
ella aparecen nombres como
timbuches, apisypangos.

Todos refie ren ¿¡ productos
0 platos de !a Amazonía,con
los que, probableme nte, aún
no nos familiarizamos, 
hecho que se ha convertido en
otro de los retos del dueñode
este restaurante.

Pero hasta que los 
camos bien, los mozos 
pueden explicar en qué consiste
cada potaje, mientras

EL DATO

Management. Pedro Miguel
Schlafñno comenta que le
es posible dividirse entre
varios trabajos v 
pasatiempos porque cuenta con un
equipo en el que puede
confiar plenamente. " He
aprendido a adaptarme a
todo y delegar más 
funciones entre los colaboradores.
pues sé que son personas
comprometidas con las que
se puede contar". destaca.

Schiaffino recomienda 
probarsus platos favoritos.

“Ami me enca nta la cocina
más picante y ligera, por un
lado; y los guisosy sopas, por
el otro. Todo depende de las
estaciones".

Así, en verano sugiere 
degustar tiraditos y ceviches
“con personalidad 
ca que cautiva… a 
ra“, incluyendo a los 
extranjeros, que hoy con forman
cerca del cincuenta 
p9rciento de los clientes de Amaz y
Malabar.



